Cuối tháng sáu, tôi ra Hà Nội, dự định chỉ ở hai tuần nhưng rồi đã ăn đủ ba cái rằm.

Gia đình tôi từ Sài Gòn ra Hà Nội thăm người thân sau khi lỡ hẹn dịp Tết cộng thêm giải quyết chút công chuyện. Tôi xách theo một vali chưa tới bảy cân, nhẩm tính "chừng mươi hôm rồi về".

Lúc đó, Sài Gòn chưa tới 200 ca Covid mỗi ngày, nhưng e ngại dành cho người Sài Gòn hiển hiện. Các cơ sở lưu trú từ chối tiếp nhận khách Sài Gòn. Sau vài ngày tá túc nhà người thân, chúng tôi thuê tạm một căn hộ nhỏ. Tôi gọi điện cho bà ngoại, bà chủ động đề xuất không cần tới thăm. "Bà vẫn khỏe. Các cháu yên tâm. Bà sẽ làm đồ ăn gửi cho", bà nói.

Thế rồi Sài Gòn bước vào phong tỏa hai tuần từ ngày 9/7. Chúng tôi dự kiến tình hình ổn sẽ quay về. Nhưng mọi việc leo thang không ai ngờ. Các chuyến bay nội địa dừng hẳn. Hà Nội áp dụng chỉ thị 16. Nơi tôi ở, bốt gác, rào chắn, dây xanh đỏ giăng mắc. Sau một tháng, chủ nhà chào đón chúng tôi "lên cấp" thành khách dài hạn bằng cách giảm chút đỉnh tiền thuê nhà.

Mỗi lần Thủ đô chuẩn bị ra chỉ thị chống dịch mới, cả nhà tôi lại thấp thỏm. Sau vài lần thất vọng, chúng tôi dừng đếm mỗi khi hai tuần trôi qua, chỉ nhớ mình đã kịp trải qua rằm tháng 6, lễ Vu Lan và rằm trung thu ở một căn nhà xa lạ. Chúng tôi thi thoảng hát để chia sẻ với những mất mát Sài Gòn gánh chịu.

TP HCM mở cửa lại, tôi thắp lên niềm hy vọng, hoặc có thể đưa mẹ ra Hà Nội, hoặc có thể trở về. Mẹ tôi đã một mình chống chọi với dịch suốt ba tháng qua. "Đã có chuyến bay về chưa con", mẹ luôn miệng hỏi. Chị gái tôi trầm ngâm: "Có khi phải tới Noel".

Tôi biết có nhiều người cùng cảnh với mình. Một hàng xóm của tôi tạm biệt vợ con ra Thanh Hóa công tác vào đầu tháng bảy năn nỉ "nếu anh chị về, bằng cách nào cũng được, cho em bám theo với". Một người bạn ở Mỹ về tới Quảng Ninh ba tuần trước và nay vẫn lang thang trong vườn của khách sạn cách ly vì không có chuyến bay. Tôi cũng nghe về dịch vụ ô tô "thông chốt" xuyên Việt, tất nhiên, chúng tôi không muốn mạo hiểm.

Lãnh đạo Hà Nội giải thích nguyên nhân chưa vội mở cửa đường sắt, cầm chừng mở lại đường hàng không là bởi năng lực cách ly của thành phố hiện là 110.000 người. Với dự tính 90 chuyến bay tới Nội Bài mỗi ngày, thành phố không thể đáp ứng nhu cầu cách ly tập trung. Trước đó, thành phố cũng đề nghị Cục Hàng không làm rõ tiêu chí được bay ở những vùng đang có dịch, yêu cầu phải có sự cho phép của chính quyền nơi đi và sự tiếp nhận của chính quyền nơi đến - một kiểu giấy đi đường "chim bay".

Dẫu vậy, chúng tôi biết rằng mình vẫn còn may hơn rất nhiều người trong dòng xe cuồn cuộn về quê, bất chấp sương gió của hành trình hàng nghìn km. Sau gần bốn tháng tá túc trong lòng một thành phố trọng thương, mong muốn được nương náu trong vòng tay người thân, được che chở bởi vùng đất thân thuộc không có gì chính đáng hơn.

Những cuộc hồi hương sẽ không bị dán nhãn "tự phát" nếu có sự chủ động sớm của chính quyền các địa phương kèm sự thông suốt của hoạt động vận tải nội địa. Nút thắt có lẽ nằm ở "án treo" lơ lửng về trách nhiệm người đứng đầu nếu để dịch lây lan. Vùng xanh dường như đã trở thành một ranh giới mà nhiều lãnh đạo địa phương, bộ ngành ngần ngại bước qua.

Tuy nhiên, nhận thức về dịch đã thay đổi. Bộ Y tế chủ trương người F0, F1 có thể tự cách ly, chữa trị tại nhà nếu không có triệu chứng nặng. Những người hồi hương hoàn toàn có thể được chính quyền cấp cơ sở quản lý tại chính nơi cư trú với hỗ trợ của bà con chòm xóm. Cá nhân hóa phòng dịch, chia nhỏ ra để quản sẽ dễ hơn nhiều loay hoay với bài toán cách ly tập trung và xét nghiệm đại trà vô cùng tốn kém. Một số tỉnh đã để người hồi hương tự cách ly tại nhà.

Hôm qua, tôi nhờ mẹ lấy thêm đồ chuyển ra Bắc, sẵn sàng đón mùa đông Hà Nội. Trớ trêu là bưu điện trả lời bưu cục nơi tôi ghi địa chỉ nhận "không làm việc". "Ở Hà Nội, chỉ quận Tây Hồ và Hoàn Kiếm nhận đồ từ TP HCM. Quận Đống Đa không tiếp nhận.", cô nhân viên giải thích.

Dặn mình tiếp tục kiên nhẫn, nhưng tôi e nhiều người khó có đủ điều kiện để chờ đợi thêm. Họ có thể lại lựa chọn lao đi trên chiếc xe máy cà tàng bất chấp mùa mưa bão để về nhà.

Thủ tướng vừa ra công điện chỉ đạo các tỉnh đón dân về quê vì đó là nhu cầu chính đáng. Liệu ngành Giao thông Vận tải cùng các vị tư lệnh tỉnh, thành có quyết đoán cung cấp những phương tiện công cộng cho người về quê, dù đã muộn?

Bộ Giao thông và các tỉnh hoàn toàn có thể tận dụng các chuyến tàu, xe khách đang bị nằm bãi suốt mấy tháng qua để chuyên chở người hồi hương. Nếu thiếu kinh phí hoạt động, tôi tin các tổ chức cộng đồng, doanh nghiệp vận tải, người dân sẵn sàng chung tay đóng góp để đồng bào đang trên đường cảm thấy mình không bị bỏ rơi.

Hành khách đi từ sân bay Tây Sơn Nhất về Nội Bài và lưu trú tại Hà Nội sẽ phải cách ly tập trung 7 ngày, theo dõi sức khoẻ tại nhà 7 ngày tiếp theo.

Yêu cầu trên của thành phố Hà Nội nêu trong văn bản tham gia ý kiến mở lại đường bay nội địa, gửi Bộ Giao thông Vận tải ngày 8/10.

Theo đó, giai đoạn từ ngày 10 đến 20/10, Hà Nội thống nhất với Bộ Giao thông Vận tải mở 2 đường bay từ Hà Nội đến TP HCM và Đà Nẵng. Tần suất mỗi ngày một chuyến, chở khách 2 chiều và ngồi giãn cách 50% công suất.

Sau khoảng 2 tháng tạm dừng, từ ngày 10/10 sân bay Nội Bài sẽ có các chuyến bay khứ hồi đi, đến TP HCM và Đà Nẵng. Ảnh: Giang Huy.
Máy bay đỗ tại sân bay Nội Bài, tháng 10/2021.

Các đường bay từ địa phương khác đến Hà Nội tạm thời chưa khai thác. Trên cơ sở đánh giá tình hình dịch bệnh, thời gian tới thành phố sẽ xem xét, tiếp tục báo cáo Chính phủ và Bộ Giao thông Vận tải để điều chỉnh cho phù hợp.

Hành khách đi máy bay từ Tân Sơn Nhất về Nội Bài và lưu trú tại Hà Nội sẽ phải đáp ứng các tiêu chí, như: Tiêm đủ 2 liều vaccine, trong đó mũi hai cách thời gian bay 14 ngày và không quá 12 tháng hoặc F0 khỏi bệnh trong vòng 6 tháng (trường hợp chưa đủ điều kiện tiêm đi cùng người thân thì theo hướng dẫn của Bộ Y tế); xét nghiệm âm tính trong vòng 72 giờ trước khi lên máy bay, tuân thủ 5K; khai báo y tế tại điểm đi và đến...

Ngoài ra, hành khách phải cách ly tập trung 7 ngày tại cơ sở của thành phố hoặc các cơ sở lưu trú (khách sạn). Hành khách tự chi trả chi phí cách ly và xét nghiệm. Sau thời gian cách ly tập trung, tiếp tục theo dõi sức khoẻ tại nơi lưu trú 7 ngày. Thành phố sẽ công bố các khu cách ly tập trung, cơ sở lưu trú, khách sạn phục vụ cách ly và chi phí liên quan để người dân lựa chọn.

Với hành khách từ Đà Nẵng về Nội Bài và lưu trú tại Hà Nội cũng phải đáp ứng các tiêu chí trên. Tuy nhiên khách đến từ sân bay Đà Nẵng chỉ phải cách ly 7 ngày tại nhà, không phải cách ly tập trung. Trong 7 ngày cách ly tại nhà lấy mẫu 2 lần, lần một vào ngày đầu tiên và lần 2 vào ngày thứ 6. Hết 7 ngày cách ly, hành khách tiếp tục theo dõi sức khoẻ tại nơi lưu trú 7 ngày.

Hành khách đi từ sân bay Nội Bài đến TP HCM và Đà Nẵng phải đáp ứng các điều kiện, tiêu chí theo hướng dẫn của Bộ Giao thông Vận tải và các địa phương điểm đến.

Trường hợp công vụ, lực lượng tham gia phòng, chống dịch về Hà Nội, thực hiện theo quy định của Bộ Y tế.

Những hành khách không lưu trú tại Hà Nội, thành phố đề nghị Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo Cục hàng không phối hợp các đơn vị liên quan làm việc với các tỉnh, thành phố để có phương án vận chuyển người dân từ sân bay Nội Bài về địa phương.

Càng hàng không phân luồng (khách đến và lưu trú tại Hà Nội, khách về các tỉnh, thành phố khác và khách công vụ) để phục vụ công tác phòng chống dịch, đón công dân.

Hà Nội đề xuất chỉ bán vé cho khách có đủ các điều kiện được bay theo quy định; khách đủ điều kiện mới được lên máy bay.

Sau khi nhận được ý kiến đồng thuận từ các địa phương, tối 8/10, Bộ Giao thông Vận tải ban hành quy định tạm thời về triển khai các đường bay nội địa chở khách đến hết 20/10. Bộ cũng đưa ra hướng dẫn tiêu chí với khành khách tương tự như của thành phố Hà Nội. Riêng việc cách ly, Bộ hướng dẫn hành khách thực hiện theo yêu cầu cụ thể của từng địa phương.

Trong thời gian thí điểm mở lại đường bay nội địa, Bộ Giao thông Vận tải sẽ đánh giá, tổng hợp tình hình, đề xuất Chính phủ bổ sung, điều chỉnh kế hoạch khai thác cho phù hợp với tình hình thực tế trong giai đoạn tiếp theo.

Đầu tháng 8, ngành hàng không đã dừng toàn bộ các chuyến bay giữa Hà Nội, TP HCM và giữa các địa phương đang thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Sau đó, dừng bán vé trên toàn mạng bay nội địa. Chặng Hà Nội - TP HCM chỉ duy trì tối thiểu 2 chuyến mỗi ngày để đưa khách công vụ, khách làm nhiệm vụ chống dịch.

Từng mong các con nối nghiệp mình nhưng không thành công, GS Châu không quá buồn vì 'quan trọng là con trở thành người độc lập, làm chủ cuộc sống'.

Tại Hội nghị giáo dục thường niên "Bản hòa ca trí tuệ" (Symphony of the mind) tối 8/10, Giáo sư Ngô Bảo Châu chia sẻ quan điểm dạy dỗ con cái của mình. Ông khẳng định, mình và vợ không đặt nặng kết quả học tập, điểm số của các con. "Tôi không đảm bảo suy nghĩ và phương pháp dạy con của mình là tốt nhất. Tôi nghĩ nhiều bố mẹ nghiêm khắc với con mình hơn vợ chồng tôi, việc này giúp kết quả học tập của con họ tốt hơn con tôi", ông nói.

Dẫn lại câu nói của nhà cải cách giáo dục John Dewey, rằng học tập không phải việc tập luyện trong cuộc sống mà học chính là sống, GS Ngô Bảo Châu bày tỏ sự tâm đắc và cho rằng "đây là điểm quan trọng". Theo ông, trước hết, mỗi người cần sống cho riêng mình và trẻ con cũng vậy. Cuộc sống ở đây không chỉ là vui chơi mà còn có cả việc học viết, học toán hay khám phá các môn nghệ thuật khác.

Nhiều người quan niệm cần học để điểm cao, từ đó có sự nghiệp thành đạt nhưng với GS Châu, đó không phải tất cả. "Cuộc sống là phải biết làm thế nào để chan hoà, đem lại hạnh phúc cho người khác. Chúng ta không nên mục đích hóa mọi chuyện, rằng làm cái này để mang lại cái kia, trước hết, phải sống đã", ông nói.

Liên hệ với chuyện dạy con, GS cho rằng người lớn cần tạo điều kiện để các con được sống, học cái muốn học. Nếu có, bố mẹ chỉ nên đóng vai trò định hướng, khơi gợi niềm hứng khởi học tập của con, không nên quá ép buộc. Ông đánh giá các con mình không quá xuất sắc ở khía cạnh điểm số mà dành sự quan tâm cho nhiều lĩnh vực khác nhau như nghệ thuật, âm nhạc, kinh doanh.

Ông cũng từng mong các con sẽ theo Toán giống mình nhưng không thành công. Tuy nhiên, chủ nhân Huy chương Fields năm 2010 "không quá buồn vì chuyện đó". "Cái tôi thực sự mong muốn là các con trở thành những người độc lập, biết sống, làm chủ và hạnh phúc với cuộc sống của mình; có khả năng cảm nhận cái hay, cái đẹp của nghệ thuật và thế giới xung quanh; biết sống chan hoà và đem lại hạnh phúc cho người khác", ông khẳng định.

GS Ngô Bảo Châu chia sẻ tại Hội nghị giáo dục thường niên Bản hoà ca trí tuệ (Symphony of the mind). Ảnh chụp màn hình
GS Ngô Bảo Châu chia sẻ tại Hội nghị giáo dục thường niên "Bản hòa ca trí tuệ". Ảnh chụp màn hình

Trong quan niệm truyền thống của thế hệ ông bà, cha mẹ, thậm chí của nhiều người trẻ hiện nay, mỗi người cần học một nghề nào đó và cho rằng "không có nghề là không sống được". GS Châu nhận định "đúng là cần một nghề nhưng không ai cả đời chỉ làm một việc".

Theo quan niệm của GS, chuyên môn và thái độ chuyên nghiệp với công việc là điều luôn cần nhưng đó không phải yếu tố quyết định thành công. Thay vào đó, sự mềm dẻo trong tư duy, vốn hiểu biết văn hoá chung và sự sáng tạo mới là điều quan trọng hơn cả. "Tôi nghĩ việc trang bị, cho trẻ em hoà mình vào cuộc sống văn hoá từ khi còn nhỏ quan trọng không kém việc chuẩn bị một nghề", ông nói.

Vốn văn hoá là yếu tố giúp con người hội nhập cuộc sống, thích ứng với những điều kiện thay đổi trong và ngoài nước. Khi sở hữu vốn văn hoá dày dặn, thế hệ trẻ có khả năng hòa nhập, hiểu người khác nói và nghĩ điều gì, đồng thời đủ khả năng và ngôn ngữ để chia sẻ kinh nghiệm và những giá trị cá nhân tốt đẹp.

Văn hoá sẽ giúp ta có cuộc sống, công việc dễ chịu. Người không hiểu, không chia sẻ được suy nghĩ với người khác, tôi không tin họ thực sự hạnh phúc", ông nói.

Hội nghị giáo dục thường niên "Bản hòa ca trí tuệ 2021" diễn ra trong hai ngày 8-9/10 với chủ đề "Sáng tạo là kỷ nguyên tiếp theo của trí tuệ", hướng đến việc cổ vũ tinh thần và lan tỏa hoạt động giáo dục sáng tạo tại Việt Nam. Sự kiện do Embassy Education - một tổ chức hướng đến giáo dục sáng tạo, giúp thế hệ trẻ hôm nay tiếp cận nhanh chóng với thế giới thay đổi bên ngoài - thực hiện.

Lãnh đạo nhiều trường học nhận định, khoảng thời gian từ nay đến cuối năm là đủ để hoàn thiện cơ sở vật chất, nhân sự, sẵn sàng dạy học tập trung.

Biết kế hoạch mở cửa trường học từ tháng 1/2022, TS Nguyễn Văn Khả, Giám đốc Trung tâm Giáo dục phổ thông (trường Đại học Công nghiệp Thực phẩm TP HCM) đồng tình, đánh giá đây là thời điểm chín muồi, phù hợp để học trực tiếp. Theo ông Khả, mặc dù phần lớn các quận huyện tại TP HCM cơ bản kiểm soát được dịch bệnh, rất khó cho học sinh trở lại lúc này.

Lo ngại thứ nhất của ông là phụ huynh sẽ không yên tâm khi con mình chưa được tiêm đầy đủ vaccine trước khi đến trường. Từ cuối tháng 8, Thủ tướng đã yêu cầu sớm triển khai tiêm vaccine cho trẻ. TP HCM cũng đưa ra đề xuất tương tự. Tuy nhiên, Bộ Y tế cho biết chưa thể tiêm cho trẻ em do nguồn cung vaccine đang thiếu và phải ưu tiên cho nhóm nguy cơ. Ông Khả hy vọng từ nay đến cuối năm 2021 là quãng thời gian đủ để thành phố triển khai kế hoạch tiêm vaccine cho học sinh từ 12-18 tuổi như công bố trước đó.

Ông Khả cũng nhận định việc học online được đánh giá là đang vào guồng, khá ổn định. Như nhiều trường khác, Trung tâm Giáo dục phổ thông chuẩn bị kế hoạch dạy online đến hết học kỳ I theo kế hoạch dự kiến đầu năm của Sở. Do đó, việc dạy trực tiếp bắt đầu từ học kỳ II, tức khoảng giữa tháng 1/2022 không làm các trường hoặc học sinh lúng túng.

"Thời điểm bắt đầu học trực tiếp đồng loạt vào tháng 1/2022 là hợp lý, các trường có đủ thời gian chuẩn bị để đảm bảo an toàn. Dĩ nhiên, nếu dịch bệnh được kiểm soát tốt, trường đáp ứng được bộ tiêu chí, học sinh được tiêm vaccine sớm thì có thể cho học sinh cuối cấp như 9 và 12 học trước, cuốn chiếu dần các khối sau", ông Khả nói.

Với 1.500 học sinh, ông Khả tự tin đảm bảo kế hoạch dạy trực tiếp, đáp ứng chương trình đến hết học kỳ I. Đồng thời, trường chuẩn bị song song kế hoạch mở cửa trước 1-2 tháng ở một số khối lớp nếu được thành phố chấp thuận.

Một số trường dù đang được trưng dụng làm địa điểm phòng chống dịch, vẫn sẵn sàng với kế hoạch mở cửa trở lại vào đầu năm sau.

Là nơi đặt Bệnh viện dã chiến điều trị Covid-19 Phú Nhuận từ đầu tháng 8, lãnh đạo trường THPT Phú Nhuận tán thành phương án học trực tiếp từ 1/2022. Theo Hiệu trưởng Trần Công Tuấn, dự kiến trường được bàn giao từ giữa tháng 11, mất khoảng 2-3 tuần sau đó để sửa chữa, sát khuẩn, phục hồi nguyên trạng.

Theo đó, nếu địa phương kiểm soát được dịch bệnh, được Sở Giáo dục và Đào tạo cho phép, trường có thể cho học sinh khối 12 đi học trước vào đầu tháng 12, đến tháng 1/2022 mở cửa đồng loạt các khối.

Trường dự định khối 12 được tách làm đôi, học theo hai ca sáng hoặc chiều. Sau vài tuần, nếu tình hình ổn định, học sinh khối 10 và 11 dần đến trường nhưng chỉ học một buổi mỗi ngày. Thời khoá biểu sẽ được chia trực tiếp và trực tuyến xen kẽ. Sau khi các khối ổn định, trường bố trí cho hơn 2.300 học sinh ba khối học bình thường.

"Tất nhiên, thời gian trở lại ra sao vẫn chờ quyết định chung của thành phố, cũng như diễn biến thực tế dịch bệnh. Tôi thấy mốc thời gian tháng 1/2022 cũng phù hợp với các trường đang được trưng dụng cho việc phòng chống dịch", ông Tuấn cho biết.

Hơn 1.300 trong tổng số 2.400 trường học tại TP HCM trong tình trạng tương tự trường THPT Phú Nhuận. Dự kiến đến giữa tháng 11, tất cả mới được bàn giao, sau đó họ có khoảng một tháng để sửa chữa, trùng tu. Đại diện nhiều trường cho rằng, thời điểm để ổn định mọi việc từ cơ sở vật chất, nhân sự để mở cửa sớm nhất là đầu tháng 1/2022.

Kế hoạch này dù không phải bất khả thi nhưng được đánh giá sẽ là cuộc chạy đua với thời gian ở những khu vực chưa đạt tiêu chí kiểm soát dịch như quận Bình Tân và huyện Bình Chánh.

Bình Tân là quận có đông học sinh thứ nhì thành phố (hơn 120.000 em), tất cả 62 trường học đang được trưng dụng. Ông Ngô Văn Tuyên, Trưởng phòng Giáo dục Bình Tân cho biết đã xây dựng kế hoạch mở cửa sau khi kiểm soát dịch. "Dự báo giữa tháng 11 các trường mới được trả lại, sửa chữa hơn 60 trường nếu chỉ trong một tháng là không kịp. Do đó, mốc thời gian đầu năm sau là phù hợp nhất với chúng tôi, dù cũng phải nỗ lực hết sức", ông Tuyên chia sẻ.

Nói về phương án mở cửa dần, cho một số khối đi học trước thời điểm tháng 1/2022, ông Tuyên nhận định Bình Tân khó thực hiện. Tính riêng khối tiểu học, THCS, toàn quận có 90.000 em, tăng hơn 3.000 so với năm ngoái. Sĩ số lớp trung bình hơn 40 em, vượt xa tiêu chuẩn. Quận cần thêm 77 lớp học cho năm mới nhưng chỉ mới đưa vào sử dụng thêm 30 lớp.

Ở phường Bình Trị Đông A có hơn 1.000 trẻ vào lớp 1, nhưng chỉ có một trường tiểu học, đáp ứng được 250 em. Số học sinh còn lại phải học các trường khác ngoài phường. Thậm chí, có trường tiểu học chỉ có 15 phòng nhưng có đến 30 lớp. Học sinh đông, cơ sở vật chất hạn chế nên phương án chia tách lớp, bố trí lệch ca để đảm bảo bộ tiêu chí, sớm mở cửa là rất khó.

Năm nay, TP HCM có 1,7 triệu học sinh, tăng hơn 11.000 em so với năm trước, nhiều nhất ở bậc tiểu học. Học sinh tăng tập trung ở TP Thủ Đức, các quận Bình Tân, Gò Vấp, 12 và huyện Bình Chánh, Hóc Môn. Nếu học sinh quay trở lại trường cùng lúc, nhiều nơi bị áp lực về sĩ số, cơ sở vật chất, khó đảm bảo việc giãn cách để đảm bảo an toàn.

Do đó, ở cấp học nhỏ hơn như mầm non, tiểu học, các trường càng thận trọng hơn trong kế hoạch mở cửa. Bởi lẽ, độ tuổi các em chưa được tiêm vaccine, phụ huynh không mấy yên tâm đưa con đến trường. Các trường cũng muốn bậc trung học đến trường trước, tạo bước đệm, sau đó mới tới các lớp nhỏ.

"Mọi việc còn khá ngổn ngang nên phải rất thận trọng. Ở địa phương khác, dù dịch bệnh không nóng như TP HCM nhưng vẫn phải đóng cửa trường sau một vài tuần học", hiệu trưởng một trường tiểu học ngoại thành TP HCM chia sẻ.

Hiện 20 quận huyện tại TP HCM được đề nghị công bố kiểm soát được dịch, chỉ còn quận Bình Tân và huyện Bình Chánh chưa đạt. Trong phương án mở cửa trường học của Sở Giáo dục và Đào tạo, việc này chỉ diễn ra ở quận huyện được xác định an toàn phòng chống Covid-19, đồng thời trường học đảm bảo bộ tiêu chí an toàn. Việc dạy học trực tuyến được duy trì, thành phố dự kiến mở cửa trường học từ tháng 1/2022, thời điểm kết thúc học kỳ I.

Sinh viên Việt kể về cách học giữa Covid-19
Ngân Anh vẫn đến lớp học trực tiếp, trong khi hai tuần qua, Tuấn Minh chuyển sang học online vì dịch căng thẳng; cả hai đều đã tiêm đủ vaccine Covid-19.

Từ khoảng cuối tháng 9, số ca mắc Covid-19 mới liên tục lập mốc cao nhất từ trước tới nay, giữa bối cảnh vừa nới lỏng các hạn chế sau khi được ghi nhận là một trong những nước có tỷ lệ tiêm chủng cao trong khu vực và thế giới.

Ca mắc tăng nhanh khiến một số trường đại học ở đây phải áp dụng biện pháp tăng cường nhằm đảm bảo an toàn cho sinh viên. Ngô Thị Ngân Anh, năm hai ngành Tài chính, trường Kinh doanh thuộc Đại học Quốc gia cho biết trường mở cửa trở lại từ tháng 8 và yêu cầu toàn bộ sinh viên test nhanh Covid-19 mỗi tuần một lần, sau đó chụp ảnh kết quả lên hệ thống qua ứng dụng điện thoại. Nếu không xét nghiệm, sinh viên không được vào học trực tiếp.

Hiện trường duy trì hai hình thức online và trực tiếp. Những lớp sĩ số trên 50 phải chuyển qua học trực tuyến, trong khi dưới mức đó được đến học trực tiếp. Sinh viên phải thông báo nhiệt độ cơ thể, nếu trên 37,5 độ C sẽ nghỉ ở nhà. Khi đến lớp, các em bắt buộc đeo khẩu trang và ngồi cách nhau một mét.

"Các trường trực thuộc có hệ thống quản lý và quy định khác nhau về việc đi học. Trường em cố gắng duy trì nhiều lớp học trực tiếp nhất có thể, trong khi có trường cho học toàn bộ hoặc 90% online", nữ sinh người Hà Nội cho hay.

Theo Ngân Anh, trường có một vài ca nhiễm nhưng mọi người không quá lo lắng vì đều đã tiêm vaccine theo chương trình tiêm chủng quốc gia. Những ai tiếp xúc gần với ca mắc sẽ phải cách ly và xét nghiệm. Các hoạt động ngoại khóa cũng bị dừng hoặc chuyển online. người dân được yêu cầu quét mã QR khi tới bất cứ đâu nên việc quét F0 và cách ly diễn ra nhanh gọn, nhẹ nhàng.

"Ở trường em, việc đến lớp trực tiếp vẫn không đổi, vì mọi người tin là các F1 đều đã được truy quét", Ngân Anh nói.

Đại học Công nghệ Nanyang (NTU) cũng cho sinh viên học trực tiếp từ đầu tháng 9, sau hai tuần khởi động online. Các lớp học không quá 25 người và trong trường hợp sĩ số đông, lớp sẽ chia thành hai nhóm, luân phiên on-off theo tuần chẵn, lẻ. Tuần này nhóm một học trực tiếp thì nhóm hai học online và tuần sau đổi lại.

Mai Tuấn Minh, khoa Kỹ sư Điện Điện tử, cho biết thêm sinh viên phải đeo khẩu trang, sát khuẩn thường xuyên và thực hiện giãn cách. Trường cũng khuyến cáo lau bàn sạch sẽ trước khi ngồi học.

Khó nhất là nghe bài giảng khi thầy cô đeo khẩu trang. Ngoài ra, thông tin về việc ai đó trong lớp, trong trường mắc Covid-19 cũng ảnh hưởng tâm lý, khiến chúng em áp lực", Minh nói.

Hiện lớp học trên giảng đường lớn bị hoãn, chuyển qua online. Giảng viên sẽ ghi âm bài giảng và gửi cho sinh viên. NUT cũng quản lý sinh viên bằng việc yêu cầu cài ứng dụng Trace Together, tương tự PC-Covid ở Việt Nam trên điện thoại. Muốn vào ăn tại căng tin, các em đều đã phải tiêm vaccine và quét mã trên điện thoại.

Hai tuần nay, trường Minh chuyển sang học online do diễn biến phức tạp của dịch bệnh. Ngoài những môn lý thuyết học trực tuyến, Minh vẫn được đến lớp học các môn thí nghiệm, lắp mạch. Tuy nhiên, thời gian học được giảm xuống, từ 2,5 tiếng còn 1,5 tiếng.

Học online với các sinh viên kỹ thuật như Minh gặp nhiều khó khăn trong tương tác và giao tiếp. Giảng viên giảm nhiệt huyết, còn sinh viên mất đi hứng thú học tập.

Bên cạnh các quy định, trường còn có phương án cụ thể trong trường hợp có ca mắc. Tùy theo mức độ nặng, nhẹ, sinh viên sẽ được đưa tới bệnh viện điều trị hoặc cách ly. Lớp có sinh viên dương tính cũng buộc phải cách ly và chuyển sang học online. Theo Minh, chính phủ yêu cầu trường xét nghiệm Covid-19 qua chất thải ở khu ký túc xá. Nếu phát hiện ca mắc, cả khu phải xét nghiệm, truy vết.



Hàng ngày, nữ sinh quê Cà Mau bắt đầu buổi học lúc 8h đến 11h, điểm danh lúc vào lớp và sau 15 phút giải lao. Việc học của sinh viên được trường giám sát chặt, luôn có quản lý nhắc nhở làm bài tập.

Nhiều hôm em không theo kịp bài giảng do đường truyền mạng kém và phải xem lại sau. Tuy nhiên, việc học online cũng giúp em có nhiều thời gian học thêm tiếng Trung, guitar và vẽ. Nữ sinh ngành Kinh doanh Kỹ thuật số mong dịch bệnh mau chóng qua đi để được đến trường học cùng các bạn, chuẩn bị thuyết trình, trao đổi trực tiếp thay vì gọi qua màn hình.

Huỳnh Như học và thi online từ tháng 6/2020 đến giờ vì dịch bệnh.

Việc gia tăng các ca nhiễm trở lại khiến phải áp dụng các biện pháp hạn chế nhất định sau khi đề ra chiến lược "sống chung với Covid-19". Nước này đã tiêm chủng cho hơn 79,3% dân số, trong đó hơn 77,4% được tiêm vaccine đầy đủ.
Công ty tôi có 2.000 người, mỗi ngày chúng tôi phải gọi điện ít nhất cho bảy trăm người, cứ lần lượt xoay vòng như thế.

Suốt hơn hai tháng qua, cứ hai đến ba ngày, mỗi nhân viên đang ở nhà vì giãn cách của công ty lại được hàng chục người trong bộ phận hành chính nhân sự gọi điện một lần.

Nội dung cuộc gọi gồm hỏi thăm sức khỏe gia đình nhân viên, tình trạng tiêm vaccine, việc mua thực phẩm và lắng nghe các khó khăn, mong muốn hỗ trợ của họ. Người gọi không quên chia sẻ về tình hình dịch trong khu vực, nhắc người nghe cẩn thận và luôn thực hiện 5K.

Việc này đã bắt đầu từ khi một số công nhân phải ở nhà do bị phong tỏa cho đến khi nhà máy phải đóng cửa hoàn toàn vì xuất hiện F0 trong quá trình thực hiện "ba tại chỗ".

Nội dung thu thập từ các cuộc gọi được tập hợp, báo cáo ban giám đốc để biết được tình trạng của nhân viên. Từ đó, ban lãnh đạo đưa ra các quyết định khôi phục sản xuất theo từng bước. Ví dụ: Những người được tiêm ít nhất một mũi vaccine sau 14 ngày mới được trở lại nhà máy, phân ra nhiều đợt vào công ty.

Nhưng quan trọng hơn, tổng giám đốc nói với các cấp quản lý rằng, giữa lúc khó khăn, công ty muốn gửi đến toàn bộ nhân viên một thông điệp: lãnh đạo sẽ làm tất cả để hỗ trợ ai cần. Ngoài ra, việc nhắc nhở nhân viên cẩn trọng để tránh dịch rất cần thiết.

Tháng tám, dù tài khoản công ty đang cạn dần do phải sản xuất cầm chừng trong thời gian dài, gánh thêm hàng chục tỷ đồng chi phí phát sinh khi thực hiện "ba tại chỗ", doanh thu giảm rất mạnh, nhưng ban giám đốc quyết định trích ngân sách 1,5 tỷ gọi là "quỹ tương trợ Covid-19" để giúp đỡ những ai khó khăn.

Chúng tôi đưa ra tiêu chí, lập danh sách và thực hiện ngay cứu trợ theo bốn mức. Đó là những người đang phải ở trọ trong thành phố, thu nhập các tháng gần đây ít, bản thân hoặc nhiều người trong gia đình là F0, phải nuôi nhiều người phụ thuộc, có người trong nhà ốm đau và những khó khăn khác. Nhân viên nào cần tiền, công ty chuyển ngay vào tài khoản. Những người cần thực phẩm và nhu yếu phẩm được đưa đến tận nhà dù lệnh phong tỏa siết chặt rất khó ra đường. Đã có gần 400 công nhân viên nhận được hỗ trợ của công ty để vượt qua những ngày khốn đốn nhất. "Nếu còn người khó khăn, các bạn phải đề xuất thêm ngay", tổng giám đốc yêu cầu.

Có thể bạn nghĩ "công ty giàu mới làm được thế". Vấn đề là công ty tôi chẳng hề dư giả trong hoàn cảnh sản xuất cầm chừng suốt gần nửa năm. Thật sự là mấy tháng qua, chúng tôi chỉ làm được hai việc, xoay xở làm sao để giữ doanh thu đỡ thiệt hại chừng nào hay chừng đó và cố gắng không bỏ lại nhân viên.

Chúng tôi, sau nhiều bàn thảo, đã thống nhất, lúc mình làm ăn ổn định, công nhân, nhân viên cùng đi với mình. Nay gặp khó khăn, mình không thể chỉ đặt lợi ích của công ty trên hết, lờ đi người đã song hành.

Nhà máy chúng tôi ở trong tâm dịch, ở vùng đỏ thật sự nên hiểu hơn ai hết các khó khăn của doanh nghiệp, người lao động. Tôi thực sự rất hiểu vì sao đoàn người về quê cho tới hôm nay vẫn rồng rắn bất chấp không có phương tiện và rủi ro. Họ cần một điểm tựa. Khi chưa thấy điểm tựa nào xung quanh, quê nhà là điểm tựa cuối.

Tuần này, công ty tôi đang quay lại sản xuất từng bước theo kế hoạch. Trong số 2.000 công nhân của chúng tôi, 700 người đã vào nhà máy làm việc "ba tại chỗ".

So với nhiều doanh nghiệp trong khu vực giờ này đang thiếu lao động, công ty tôi rất may mắn vì số người về quê gần như không đáng kể. Qua các cuộc điện thoại, họ cho biết "đang chờ công ty sắp xếp vô nhà máy".

Thay vì trách nhau vì sao để cho người lao động ra đi, tôi nghĩ chẳng cần tìm giải pháp đâu xa để giữ chân nhân lực.

Về phía Bộ Y tế và chính quyền địa phương, để giúp doanh nghiệp mau chóng đón công nhân quay trở lại nhà máy, nội hàm của chủ trương "sản xuất chung với Covid" cần được ban hành và áp dụng nhanh chóng vào thực tế để có cơ sở pháp lý cho doanh nghiệp.

Ai cũng biết, những doanh nghiệp đang sản xuất "ba tại chỗ" chỉ mang tính cầm chừng, không lợi nhuận, thậm chí lỗ nhiều vì chi phí lớn, năng suất thấp. Chúng tôi lo lắng rằng, nếu mô hình này không được cơ quan quản lý sớm đưa ra mô hình mới thay thế, năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp và nền sản xuất phía Nam sẽ còn giảm.

Bên cạnh đó, những "thẻ xanh, thẻ vàng" và các quy định liên quan giúp đưa công nhân trở lại nhà máy vẫn còn nằm đâu đó, chưa thay đổi nhiều so với bình thường cũ. Cán bộ địa phương vẫn đang áp dụng với mỗi khu vực mỗi kiểu khiến doanh nghiệp và người lao động rất bối rối.

Ở công ty tôi, gần như toàn bộ người lao động đã được tiêm ít nhất một mũi vaccine hoặc là những F0 đã bình phục, nhiều người đã tiêm đủ hai mũi sau 14 ngày vẫn không thể vào được nhà máy vì không qua được các chốt dọc đường. Những người đã tiêm hai mũi vaccine vẫn không ra được khỏi nơi phong tỏa, hoặc mỗi ba ngày họ cũng vẫn bị xét nghiệm một lần.

Các doanh nghiệp thật sự cần được chủ động hơn và tự chịu trách nhiệm một số vấn đề như cấp giấy chứng nhận cho công nhân viên hoặc phương tiện vận tải của doanh nghiệp. Nằm ngay trung tâm công nghiệp phía Nam, chúng tôi cũng không tìm thấy kênh chính thống nào cập nhật cho doanh nghiệp biết kế hoạch tiêm vaccine cho công nhân hay hiện trạng vùng mình đã chuyển sang vàng hay xanh chưa để dựa vào đó khôi phục hoạt động.

Nếu thông tin về chính sách được công bố nhanh và rõ ràng và mỗi công ty đừng để mất kết nối với người lao động của mình, tôi tin, có đuổi họ cũng không đi.
Khi lệnh giãn cách kéo dài sang tháng bảy, số lần tôi bực dọc, la hét ầm ĩ cũng tăng lên. Tôi giận mình, giận chồng con, giận cả thế giới.

Sau hai tháng ở nhà vì giãn cách, tôi trượt dài trong việc mất hết kỷ luật và mất luôn hy vọng sẽ sớm trở lại cuộc sống bình thường. Ba mẹ con bắt đầu thức đến 12 giờ đêm và ngủ tới 10 giờ sáng. Nhiều khi tôi tự hỏi, dậy sớm làm gì nếu ngày mai cũng nhạt như hôm nay.

Tôi biết nhiều người rất lạc quan, tinh thần tích cực. Họ nấu ăn, trồng rau, dọn nhà, học thêm nhiều thứ, nhưng tôi lại thuộc về phe không vực nổi bản thân.

Tôi vẫn nhớ như in cảm giác bấp bênh khi biết từ 7/5, hai con tôi đang học lớp hai và lớp mầm tạm nghỉ đến trường. Tôi đã làm việc ở nhà toàn thời gian từ giữa năm 2019 trước khi cơn bão Covid tràn tới. Tôi đã quen với việc ở nhà trước khi nhận ra, làm việc online với hai con nhỏ bên cạnh 24 giờ là trải nghiệm không hề dễ.

Cơn khủng hoảng mang tên trầm cảm đến. Nhiều ngày, tôi vừa làm việc online vừa lo lắng con có đang xem tivi nhiều quá không, tại sao đứa bé hơn hai tuổi khóc lâu mà bà ngoại chưa dỗ, tại sao công việc của tôi chẳng đâu vào đâu, tại sao khả năng tập trung của tôi lại kém như vậy... rất nhiều "tại sao". Những đợt mất bình tĩnh của tôi liên tục đến rồi đi mỗi khi các con cãi nhau hay la khóc.

Với nỗi hoảng loạn ngầm, mỗi lần chồng tôi hỏi con gái lớn đã viết bài chưa hay học gì hôm nay, trong tôi đều cảm thấy nổi giận. Tôi thấy bất lực vì không đủ thời gian và tâm trí để làm cho một ngày hiệu quả. Tôi vật vã tìm hiểu con đang học gì, trình độ tới đâu, tìm sách, lập thời khóa biểu và kèm chúng. Tất cả những việc đó đều cần thời gian trong khi công việc của tôi không vì Covid mà giảm bớt.

Một lần nữa, tôi rơi vào vòng luẩn quẩn của áp lực và bế tắc trong quản lý thời gian, quản lý tâm trạng chính mình. Tôi bị căng thẳng mỗi sáng thức dậy, bị những cuộc họp bất ngờ giày vò mà không thể nói. Tôi được trả tiền để làm việc, không phải để trông con.

Trưa tuần trước, tôi khóc ngay khi những câu thơ đầu của trích đoạn cải lương "Áo cưới trước cổng chùa" vang lên từ điện thoại. Mẹ con tôi đang dỗ nhau ngủ trưa, vốn chẳng đến nỗi phải khóc nức nở khi nghe một đoạn cải lương. Thế nhưng giữa những ngày không đầu không cuối này ở Sài Gòn, tôi cảm thấy mình càng ngày càng dễ xúc động. Những cơn khóc vô cớ ngày càng nhiều.

Trong những ngày rất nhiều thứ phải làm nhưng không muốn làm gì, tôi xem phim bộ như một sự giải thoát tạm thời. Hồi học Văn khoa, thầy giáo từng nói, chẳng ai muốn đọc một tiểu thuyết về hai người yêu nhau, cưới nhau, trọn đời hạnh phúc, chỉ những câu chuyện thương tâm mới khiến người ta muốn xem. Vậy mà giờ đây tôi lại sợ kịch tính, thích chuyện về cuộc sống bình phàm, những kịch bản đơn giản, nhịp điệu chậm rãi, nhân vật lại còn đặc biệt hạnh phúc, biến cố trong đời chẳng hề khốc liệt.

Tôi dần cảm nhận trong sự bình thường ấy có bình an. Đó có lẽ là tác dụng phụ nhưng tích cực sau những ngày tưởng như chìm quá sâu trong bất an của việc nghe tin người này người kia qua đời, cả nhà người quen nhiễm Covid, nhìn cảnh phố phường tang thương, người bị chia cắt bởi rào chắn, dây nhợ và tiếng còi xe cấp cứu...

Tôi đăng ký cho con gái lớn học vẽ online, ít nhất mỗi tuần hai buổi cháu có thêm việc để làm. Tôi bớt nhắn tin, quá nhiều tin nhắn trên các ứng dụng và tiếp xúc online liên tục khiến tinh thần tôi mệt mỏi, lệ thuộc vào điện thoại. Bù lại, tôi phát hiện mình thích gọi và nghe giọng người quen hơn. Tôi thèm những giao tiếp có cảm xúc thật của ngày cũ.

Chúng tôi điều chỉnh lại nhịp sinh hoạt, dậy sớm và ngủ sớm hơn. Khi thầy dạy võ nhắn rằng các con sẽ học võ online miễn phí, tôi thật sự vô cùng cảm kích. Học phí trước kia thầy chỉ thu chỉ 250.000 đồng mỗi tháng nên miễn phí thật ra không quá quan trọng. Tuy nhiên, tôi cảm nhận sâu sắc các thầy cũng hạnh phúc vì được cho đi vô vụ lợi, điều này có ý nghĩa động viên đặc biệt dành cho mẹ con tôi.

Sinh ra và lớn lên ở Sài Gòn, gia đình tôi ba thế hệ đang sống ở quận Bình Tân, nơi tình dịch bệnh rất phức tạp. Cả nhà tôi cũng vừa trải qua cơn bão F0 với 4/7 thành viên dương tính với Covid. Bắt đầu từ kết quả dương tính của em trai tôi làm công an phường, rồi kết quả tự test nhanh cho thấy mẹ tôi và hai con gái cũng dương tính.

May mắn, đến nay, sau hai tuần điều trị, chỉ còn mẹ tôi ở lại bệnh viện Trưng Vương do có bệnh nền, nhưng sức khỏe đã tốt lên nhiều.

Covid tàn phá sức khỏe tâm thần. "Mất người thân, bạn bè, bị cô lập, áp lực, thu nhập giảm, nỗi sợ hãi đã châm ngòi các bệnh tâm lý hoặc làm trầm trọng hơn những triệu chứng hiện có", WHO tuyên bố trong đại dịch. Các khảo sát ban đầu cho thấy rối loạn tâm lý gia tăng trong thời gian qua tại TP HCM khiến các đường dây tư vấn online phải mở ra nhằm cung cấp vaccine tinh thần cho dân chúng.

Tôi thật may mắn vì có lẽ đã băng qua đáy của cuộc khủng hoảng riêng mình. Nhưng có lẽ còn nhiều người bị rối loạn lo âu trong đại dịch. Vì thế, tôi viết ra câu chuyện của chính mình, hy vọng những người đang bế tắc tìm thấy đồng cảm rằng có ai đó cũng như mình.

Nếu mệt quá, buồn quá, giữa sinh ly tử biệt, giữa rất nhiều mất mát của hơn 120 ngày giãn cách, ta cứ để mình được khóc thỏa thuê. Nhưng khóc xong sẽ quyết định rằng, từ giây phút này ta không để Covid nhấn chìm.

Hôm qua, tôi nhẹ lòng khi nghe tin Sài Gòn đang tháo hết rào kẽm gai, chốt chặn trên đường, hẻm. Hình ảnh những hàng rào sắt giữa Sài Gòn đã ám ảnh tôi sâu sắc, tôi nghĩ các con mình cũng sẽ không bao giờ quên.

Tháo rào không phải là hết virus. Người Sài Gòn có lẽ đều biết, sẽ tốt hơn nhiều khi chúng ta tổ chức được một xã hội di chuyển có ý thức, với chính sách chống dịch linh hoạt để tiệm cận bình thường mới.

Tháo rào còn là cởi trói cho những tâm hồn.
Tôi lấy miếng gạc ướt lau vết dịch trên mặt em sau khi đợt cấp cứu cuối cùng thất bại.

Khuôn mặt đôi mươi lại trở nên bình thản và dễ mến như em vốn có xưa nay. Thôi, em nhé. Em không còn phải đau đớn nữa. Chúng tôi cũng đã cố hết sức rồi. Em cũng cố hết sức rồi.

Vào tâm dịch, tôi vỡ ra rất nhiều điều. Ngạc nhiên đầu tiên đập vào mắt tôi là người chết vì Covid đợt dịch này chủ yếu không phải già, không phải bệnh nền. Ở bệnh viện tuyến đầu Bình Dương chỗ chúng tôi, số đông người tử vong còn trẻ, chủ yếu là thừa cân và béo phì.

Văn hóa Việt Nam vẫn dành cho những người thừa cân cái nhìn thiện cảm. Bình thường họ là những người dễ mến, phúc hậu. Nhưng giờ thì tôi chứng kiến rất nhiều người béo đã chết vì Covid. Cứ từ từ, bệnh trạng họ nặng dần lên. Lúc mới vào chỉ cần thở oxy nhẹ nhàng, nhưng chỉ mấy ngày sau phải thở oxy mức cao nhất, rồi phải đặt ống thở máy, rồi một vài ngày sau ra đi.

Chăm sóc những người béo phì, lăn trở, thay bỉm cần nhiều nhân lực hơn, việc lấy ven gần như bất khả thi, phải đặt catheter tĩnh mạch trung tâm. Họ thở khó nhọc, không thể nằm sấp được do bụng quá lớn... Và trên tất cả là xét nghiệm cho thấy phản ứng của cơn bão trong cơ thể rất mạnh, tàn phá lá phổi, tàn phá đa cơ quan.

Điều này thế giới đã biết từ lâu. Tổng thư ký Tổ chức Y tế thế giới, ông Tedros Ghebreyesus từng nói "Mối tương quan giữa béo phì và tỷ lệ tử vong do Covid -19 là rõ ràng và thuyết phục". Các thống kê cho thấy, trong số 2,5 triệu người tử vong do Covid, có 2,2 triệu người ở những nước có tỷ lệ người thừa cân cao. The Guardian viết, 80% bệnh nhân Covid trong phòng chăm sóc tích cực ở Anh là thừa cân và béo phì. Ở Mỹ, con số này thậm chí là 88%.

Việt Nam năm ngoái có tỷ lệ tử vong do Covid thấp nhất thế giới rất có thể vì lúc đó dịch mới chỉ quét qua vùng nhiều người gầy. Còn đợt này, dịch quét qua vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, nơi có tỷ lệ người thừa cân cao nhất cả nước. Tỷ lệ tử vong lập tức vọt lên trên 2,5% so với tỷ lệ trung bình của thế giới là 2,1%. Nếu tính riêng TP HCM, tỷ lệ tử vong còn cao hơn nữa, xấp xỉ 4%.


Tại sao người thừa cân lại dễ chết khi nhiễm Covid?

Nhiều nghiên cứu cho thấy người béo phì có rối loạn chuyển hóa nặng nên hệ miễn dịch dễ bị rối loạn đáp ứng. Từ mấy chục năm nay, giới y học đã thay đổi cách nhìn về mô mỡ. Tế bào mỡ và mô mỡ không còn chỉ được biết đến như những kho dự trữ năng lượng nữa mà một nhận thức mới đã được đưa ra: mô mỡ được coi là những cơ quan nội tiết.



Từ kinh nghiệm điều trị cho hàng trăm bệnh nhân Covid nặng nhất những ngày qua cùng tham khảo tài liệu y khoa, tôi gần như có thể khẳng định: thừa cân rất dễ tử vong khi bị mắc Covid.

Đó còn là một vấn đề mới đặt ra cho sức khỏe cộng đồng. Sớm đưa ra chiến lược chăm sóc sức khỏe toàn dân và khuyến khích lối sống lành mạnh, giảm béo phì ở người trẻ cũng là yêu cầu quan trọng của quốc gia.

Chúng ta cùng mau chóng giảm cân, để nếu chẳng may nhiễm Covid thì cũng bị nhẹ hơn. Và tôi cho rằng, những người thừa cân nên được khuyến khích và ưu tiên tiêm vaccine càng sớm càng tốt.
Tôi lấy miếng gạc ướt lau vết dịch trên mặt em sau khi đợt cấp cứu cuối cùng thất bại.

Khuôn mặt đôi mươi lại trở nên bình thản và dễ mến như em vốn có xưa nay. Thôi, em nhé. Em không còn phải đau đớn nữa. Chúng tôi cũng đã cố hết sức rồi. Em cũng cố hết sức rồi.

Vào tâm dịch, tôi vỡ ra rất nhiều điều. Ngạc nhiên đầu tiên đập vào mắt tôi là người chết vì Covid đợt dịch này chủ yếu không phải già, không phải bệnh nền. Ở bệnh viện tuyến đầu Bình Dương chỗ chúng tôi, số đông người tử vong còn trẻ, chủ yếu là thừa cân và béo phì.

Văn hóa Việt Nam vẫn dành cho những người thừa cân cái nhìn thiện cảm. Bình thường họ là những người dễ mến, phúc hậu. Nhưng giờ thì tôi chứng kiến rất nhiều người béo đã chết vì Covid. Cứ từ từ, bệnh trạng họ nặng dần lên. Lúc mới vào chỉ cần thở oxy nhẹ nhàng, nhưng chỉ mấy ngày sau phải thở oxy mức cao nhất, rồi phải đặt ống thở máy, rồi một vài ngày sau ra đi.


Điều này thế giới đã biết từ lâu. Tổng thư ký Tổ chức Y tế thế giới, ông Tedros Ghebreyesus từng nói "Mối tương quan giữa béo phì và tỷ lệ tử vong do Covid -19 là rõ ràng và thuyết phục". Các thống kê cho thấy, trong số 2,5 triệu người tử vong do Covid, có 2,2 triệu người ở những nước có tỷ lệ người thừa cân cao. The Guardian viết, 80% bệnh nhân Covid trong phòng chăm sóc tích cực ở Anh là thừa cân và béo phì. Ở Mỹ, con số này thậm chí là 88%.

Việt Nam năm ngoái có tỷ lệ tử vong do Covid thấp nhất thế giới rất có thể vì lúc đó dịch mới chỉ quét qua vùng nhiều người gầy. Còn đợt này, dịch quét qua vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, nơi có tỷ lệ người thừa cân cao nhất cả nước. Tỷ lệ tử vong lập tức vọt lên trên 2,5% so với tỷ lệ trung bình của thế giới là 2,1%. Nếu tính riêng TP HCM, tỷ lệ tử vong còn cao hơn nữa, xấp xỉ 4%.


Tại sao người thừa cân lại dễ chết khi nhiễm Covid?

Nhiều nghiên cứu cho thấy người béo phì có rối loạn chuyển hóa nặng nên hệ miễn dịch dễ bị rối loạn đáp ứng. Từ mấy chục năm nay, giới y học đã thay đổi cách nhìn về mô mỡ. Tế bào mỡ và mô mỡ không còn chỉ được biết đến như những kho dự trữ năng lượng nữa mà một nhận thức mới đã được đưa ra: mô mỡ được coi là những cơ quan nội tiết.



Từ kinh nghiệm điều trị cho hàng trăm bệnh nhân Covid nặng nhất những ngày qua cùng tham khảo tài liệu y khoa, tôi gần như có thể khẳng định: thừa cân rất dễ tử vong khi bị mắc Covid.

Đó còn là một vấn đề mới đặt ra cho sức khỏe cộng đồng. Sớm đưa ra chiến lược chăm sóc sức khỏe toàn dân và khuyến khích lối sống lành mạnh, giảm béo phì ở người trẻ cũng là yêu cầu quan trọng của quốc gia.

Chúng ta cùng mau chóng giảm cân, để nếu chẳng may nhiễm Covid thì cũng bị nhẹ hơn. Và tôi cho rằng, những người thừa cân nên được khuyến khích và ưu tiên tiêm vaccine càng sớm càng tốt.
Tôi lấy miếng gạc ướt lau vết dịch trên mặt em sau khi đợt cấp cứu cuối cùng thất bại.

Khuôn mặt đôi mươi lại trở nên bình thản và dễ mến như em vốn có xưa nay. Thôi, em nhé. Em không còn phải đau đớn nữa. Chúng tôi cũng đã cố hết sức rồi. Em cũng cố hết sức rồi.

Vào tâm dịch, tôi vỡ ra rất nhiều điều. Ngạc nhiên đầu tiên đập vào mắt tôi là người chết vì Covid đợt dịch này chủ yếu không phải già, không phải bệnh nền. Ở bệnh viện tuyến đầu Bình Dương chỗ chúng tôi, số đông người tử vong còn trẻ, chủ yếu là thừa cân và béo phì.

Văn hóa Việt Nam vẫn dành cho những người thừa cân cái nhìn thiện cảm. Bình thường họ là những người dễ mến, phúc hậu. Nhưng giờ thì tôi chứng kiến rất nhiều người béo đã chết vì Covid. Cứ từ từ, bệnh trạng họ nặng dần lên. Lúc mới vào chỉ cần thở oxy nhẹ nhàng, nhưng chỉ mấy ngày sau phải thở oxy mức cao nhất, rồi phải đặt ống thở máy, rồi một vài ngày sau ra đi.


Điều này thế giới đã biết từ lâu. Tổng thư ký Tổ chức Y tế thế giới, ông Tedros Ghebreyesus từng nói "Mối tương quan giữa béo phì và tỷ lệ tử vong do Covid -19 là rõ ràng và thuyết phục". Các thống kê cho thấy, trong số 2,5 triệu người tử vong do Covid, có 2,2 triệu người ở những nước có tỷ lệ người thừa cân cao. The Guardian viết, 80% bệnh nhân Covid trong phòng chăm sóc tích cực ở Anh là thừa cân và béo phì. Ở Mỹ, con số này thậm chí là 88%.

Việt Nam năm ngoái có tỷ lệ tử vong do Covid thấp nhất thế giới rất có thể vì lúc đó dịch mới chỉ quét qua vùng nhiều người gầy. Còn đợt này, dịch quét qua vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, nơi có tỷ lệ người thừa cân cao nhất cả nước. Tỷ lệ tử vong lập tức vọt lên trên 2,5% so với tỷ lệ trung bình của thế giới là 2,1%. Nếu tính riêng TP HCM, tỷ lệ tử vong còn cao hơn nữa, xấp xỉ 4%.


Tại sao người thừa cân lại dễ chết khi nhiễm Covid?

Nhiều nghiên cứu cho thấy người béo phì có rối loạn chuyển hóa nặng nên hệ miễn dịch dễ bị rối loạn đáp ứng. Từ mấy chục năm nay, giới y học đã thay đổi cách nhìn về mô mỡ. Tế bào mỡ và mô mỡ không còn chỉ được biết đến như những kho dự trữ năng lượng nữa mà một nhận thức mới đã được đưa ra: mô mỡ được coi là những cơ quan nội tiết.



Từ kinh nghiệm điều trị cho hàng trăm bệnh nhân Covid nặng nhất những ngày qua cùng tham khảo tài liệu y khoa, tôi gần như có thể khẳng định: thừa cân rất dễ tử vong khi bị mắc Covid.

Đó còn là một vấn đề mới đặt ra cho sức khỏe cộng đồng. Sớm đưa ra chiến lược chăm sóc sức khỏe toàn dân và khuyến khích lối sống lành mạnh, giảm béo phì ở người trẻ cũng là yêu cầu quan trọng của quốc gia.

Chúng ta cùng mau chóng giảm cân, để nếu chẳng may nhiễm Covid thì cũng bị nhẹ hơn. Và tôi cho rằng, những người thừa cân nên được khuyến khích và ưu tiên tiêm vaccine càng sớm càng tốt.
Tôi lấy miếng gạc ướt lau vết dịch trên mặt em sau khi đợt cấp cứu cuối cùng thất bại.

Khuôn mặt đôi mươi lại trở nên bình thản và dễ mến như em vốn có xưa nay. Thôi, em nhé. Em không còn phải đau đớn nữa. Chúng tôi cũng đã cố hết sức rồi. Em cũng cố hết sức rồi.

Vào tâm dịch, tôi vỡ ra rất nhiều điều. Ngạc nhiên đầu tiên đập vào mắt tôi là người chết vì Covid đợt dịch này chủ yếu không phải già, không phải bệnh nền. Ở bệnh viện tuyến đầu Bình Dương chỗ chúng tôi, số đông người tử vong còn trẻ, chủ yếu là thừa cân và béo phì.

Văn hóa Việt Nam vẫn dành cho những người thừa cân cái nhìn thiện cảm. Bình thường họ là những người dễ mến, phúc hậu. Nhưng giờ thì tôi chứng kiến rất nhiều người béo đã chết vì Covid. Cứ từ từ, bệnh trạng họ nặng dần lên. Lúc mới vào chỉ cần thở oxy nhẹ nhàng, nhưng chỉ mấy ngày sau phải thở oxy mức cao nhất, rồi phải đặt ống thở máy, rồi một vài ngày sau ra đi.


Điều này thế giới đã biết từ lâu. Tổng thư ký Tổ chức Y tế thế giới từng nói "Mối tương quan giữa béo phì và tỷ lệ tử vong do Covid -19 là rõ ràng và thuyết phục". Các thống kê cho thấy, trong số 2,5 triệu người tử vong do Covid, có 2,2 triệu người ở những nước có tỷ lệ người thừa cân cao. The Guardian viết, 80% bệnh nhân Covid trong phòng chăm sóc tích cực ở Anh là thừa cân và béo phì. Ở Mỹ, con số này thậm chí là 88%.

Việt Nam năm ngoái có tỷ lệ tử vong do Covid thấp nhất thế giới rất có thể vì lúc đó dịch mới chỉ quét qua vùng nhiều người gầy. Còn đợt này, dịch quét qua vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, nơi có tỷ lệ người thừa cân cao nhất cả nước. Tỷ lệ tử vong lập tức vọt lên trên 2,5% so với tỷ lệ trung bình của thế giới là 2,1%. Nếu tính riêng TP HCM, tỷ lệ tử vong còn cao hơn nữa, xấp xỉ 4%.


Tại sao người thừa cân lại dễ chết khi nhiễm Covid?

Nhiều nghiên cứu cho thấy người béo phì có rối loạn chuyển hóa nặng nên hệ miễn dịch dễ bị rối loạn đáp ứng. Từ mấy chục năm nay, giới y học đã thay đổi cách nhìn về mô mỡ. Tế bào mỡ và mô mỡ không còn chỉ được biết đến như những kho dự trữ năng lượng nữa mà một nhận thức mới đã được đưa ra: mô mỡ được coi là những cơ quan nội tiết.



Từ kinh nghiệm điều trị cho hàng trăm bệnh nhân Covid nặng nhất những ngày qua cùng tham khảo tài liệu y khoa, tôi gần như có thể khẳng định: thừa cân rất dễ tử vong khi bị mắc Covid.

Đó còn là một vấn đề mới đặt ra cho sức khỏe cộng đồng. Sớm đưa ra chiến lược chăm sóc sức khỏe toàn dân và khuyến khích lối sống lành mạnh, giảm béo phì ở người trẻ cũng là yêu cầu quan trọng của quốc gia.

Chúng ta cùng mau chóng giảm cân, để nếu chẳng may nhiễm Covid thì cũng bị nhẹ hơn. Và tôi cho rằng, những người thừa cân nên được khuyến khích và ưu tiên tiêm vaccine càng sớm càng tốt.
Kiếm tiền, dù ở bất kỳ đâu trên địa cầu này, đều là vấn đề gây hao tâm tổn lực.

Buổi sáng cao nguyên, bầu trời cao và xanh trong, gió nhè nhẹ. Ánh nắng rất dịu, rải một lớp lấp lánh trên những tán lá cà phê khiến cả rẫy nhìn xa như tấm vải kim sa khổng lồ lấp lánh. Tôi, một cách thư thả nhất, nhấp từng ngụm cà phê trong căn nhà nhỏ làm bằng gỗ, nhìn ra nương rẫy bạt ngàn. Miệng mỉm cười mãn nguyện vì nghĩ đến vài tỷ đồng sau khi thu hoạch.

Bỗng: "Dậy giúp em làm bữa sáng cho con ngay". Giọng nói vút cao kèm cái đập mạnh vào vai của vợ khiến tôi giật mình tỉnh giấc. Ôi, vài tỷ của tôi.

Hiện thực, chua chát thay, không giống như mơ chút nào. Rẫy cà phê tôi đầu tư ở vùng cao nguyên đang thiếu nước. Ngoài nguồn nước mưa ít ỏi dự trữ, nông dân phải gánh từng thùng nước leo lên đồi cao để tưới từng gốc cây. Đó là chưa kể mùa dịch bệnh nấm hồng, bệnh khô cành khô quả đang đến. Nông dân phải chăm sóc từng cây rất tỉ mỉ nếu không muốn vụ này thất bát. Tiền đâu để đầu tư cho rẫy lâu dài, để sống đến khi có tiền bán hạt cà phê là câu hỏi thường trực trong đầu tôi.

Tôi từng nghĩ: làm chủ sẽ không phải lo về tiền. Đó thật sự là một sai lầm.

28 tuổi, tôi thôi việc bàn giấy ở Warszawa để về quê khởi nghiệp. Với số tiền dành dụm khiêm tốn, tôi lên kế hoạch thuê đất để trồng cây dược liệu. Tôi vẽ ra giấy: sau khi gieo trồng thành công cây giống, xây dựng một kho chứa và hệ thống sấy khô, cứ thế hàng năm tôi chỉ việc thu hoạch cây cỏ, phơi sấy, đóng gói và bán cho khách hàng là những nhà sản xuất trà thảo dược hoặc công ty mỹ phẩm.

Chỉ hai năm thôi, khi dự án đã vào guồng, tôi không cần làm gì ngoài việc ngồi thu tiền. Tôi tính rằng đó là bước đầu cho hành trình tự do tài chính và nghỉ hưu sớm của mình.

Sau những tháng đầu tiên đầy hứng khởi ở vùng quê Czerniki, tôi bắt đầu gặp khó khăn vì không có kinh nghiệm, thiếu kiến thức. Tôi nhận ra rằng công việc của một nông dân rất nặng nhọc, đòi hỏi họ làm việc bất chấp giờ giấc, thời tiết chứ không có khung giờ 8 tiếng như làm thuê, lại càng không cảnh ngày nào cũng dậy thư thả uống trà, ngắm mặt trời mọc, nghe chim hót và chẳng phải nghĩ gì.

Không chỉ cần được đào tạo bài bản các kỹ năng nông nghiệp và khoa học, nông dân còn cần sức khỏe dẻo dai và sự siêng năng, nhẫn nại phi thường. Kết cục, sau một năm rưỡi, tiền cạn dần mà dây chuyền sản xuất trong mơ vẫn chưa thấy đâu, tôi chán nản bỏ về Warszawa để tìm một công việc khác, tạm gác lại ước mơ tự do tài chính.

Tôi đã nhầm lẫn giữa việc nghỉ hưu sớm và hạn chế làm việc. Sự thay đổi từ công việc nhiều thách thức sang công việc dễ hơn, khiến bạn thích thú và đam mê hơn gọi là dowsizing. Ví dụ như bạn bỏ việc tại một tập đoàn lớn để trở thành nông dân chẳng hạn.

Không có gì ngạc nhiên khi ngày càng nhiều người trẻ muốn hạn chế làm việc. Nguồn cơn từ bộ não của chúng ta, về bản năng đã bị thu hút bởi sự an nhàn và lối sống ít phải suy nghĩ, hoạt động hơn là phải luôn cố gắng, theo nghiên cứu gần đây của đại học British Columbia công bố trên Neuropsychologia. Hãy cẩn thận với điều này. Suy nghĩ "làm chơi ăn thật" đôi khi khiến chúng ta mắc kẹt như tôi đã từng. Việc kiếm tiền chân chính, ở bất kỳ đâu, bất kỳ tuổi nào đều không dễ dàng.

Cao hơn một nấc là trào lưu tự do tài chính và nghỉ hưu sớm gần đây hay được nói đến. Tự do tài chính là khi bạn có thể ra bất kỳ quyết định nào mà không cần quan tâm đến tiền bạc. Bạn có ít nhất ba nguồn thu nhập đều đặn ở mức khá cao so với nhu cầu hàng tháng, bạn được làm mọi điều mình thích miễn không gây hại đến ai.

Nhưng từ từ đã, việc tạo ra nguồn tiền thụ động lại không thụ động chút nào. Bạn vẫn phải học hỏi, suy nghĩ và làm việc để quản lý và bảo toàn tài sản. Ví như bạn có một khoản tiền sau những ngày cày quên cả thanh xuân, bạn đầu tư vào chứng khoán để có thu nhập thay vì làm thuê, bạn phải luôn học hỏi, theo dõi thị trường, tính toán để có quyết định đem lại tiền bạc; chưa kể bạn sẽ mất hết vào hàm "cá mập"chỉ trong một giây quyết định đầy xúc cảm.

Việc đầu tư vào bất động sản hay kênh khác cũng lao lực không kém. Đấy là mô hình FIRE chưa tính đến vấn đề lạm phát nên việc bạn bị rút mất 4% giá trị tiền của mình mỗi năm có thể sẽ khiến tải sản của bạn sau 20 năm chẳng còn lại bao nhiêu cho xế chiều thực sự. Lúc đó, thay vì được nghỉ hưu, bạn lại phải lao ra đường đi làm. Đó là chưa kể tiếp việc bạn vì phải sống tiết kiệm quá mức mà không thể hưởng thụ cuộc sống trong khi cứ tưởng mình đã "tự do tài chính".

Rốt cuộc thì việc nghỉ hưu mà không phải lo nghĩ gì lại quay về với cách truyền thống của nó. Đó là khi bạn có một số tiền thật lớn, dù bạn ở tuổi nào, đủ tiêu thoải mái cho đến khi chết. Đó cũng là khi bạn tự do tài chính thực sự, và nhờ đó tự do nhiều khía cạnh khác. Còn sống tối giản, không đi làm toàn thời gian hay hạn chế làm việc chỉ là cách chúng ta lựa chọn lối sống của mình. Rất khó để phân tích đúng - sai bởi không ai có quyền phán xét lựa chọn của người khác. Với tôi, con đường đã chọn là tiếp tục làm việc đến khi còn có thể.

Ngay bây giờ, việc tôi phải làm là chuẩn bị món ốp lết yêu thích cho con gái, sau đó e-mail cho khách hàng ở Ba Lan. Nếu không bán được hàng thì đến sữa của con tôi cũng không có tiền mua chứ đừng nói chuyện tự do tài chính.
Lần gần nhất tôi ra đường, lái xe để đến điểm tiêm vaccine, tôi tưởng đang ở một quốc gia lạ lẫm nào đó.

Tôi đã sống ở Việt Nam 11 năm, trở nên thân thuộc với nơi này đến từng con đường góc phố. Nhưng hai tuần trước, trên đường Sài Gòn, tôi chỉ thấy nhân viên giao hàng và một chiếc xe tôi đoán là chở tình nguyện viên. Họ mặc những bộ đồ bảo hộ xanh dương thấm đẫm hy vọng.

Tôi chạy xe một lúc thì đến chốt kiểm soát của công an huyện Nhà Bè. Tôi khá lo lắng vì không có giấy tờ chứng minh mình đang đi tiêm. Tôi chỉ có một tin nhắn thông báo trong điện thoại nên không biết phải giải thích thế nào với anh công an.

Tôi đã hệt như những chú gà lo không đẻ kịp trứng cho bà con mua tích trữ ăn dần trong mùa dịch, lo hơn những chú lợn ngày áp Tết không biết khi nào sẽ phải vô lò mổ. Tôi cũng ý thức được mình đang lo thái quá nên tự trấn an, hít thở sâu, có lẽ do thời gian tôi ở nhà một mình lâu quá.

Đứng trước anh công an, bất giác tôi sợ họ không cho tôi đi, tôi sẽ mất cơ hội được tiêm vaccine để bảo vệ bản thân. Nhưng họ chỉ mỉm cười, hỏi tôi đi đâu, và nhắc tôi cho họ xem giấy tờ lúc tiêm xong quay về nhà. Rất nhẹ nhàng và tôi tiếp tục đến điểm tiêm vaccine.

Tới chỗ tiêm, tôi cảm thấy khá lúng túng vì lâu quá không giao tiếp trực tiếp với ai. Hôm nay có khá nhiều người nước ngoài đi tiêm cùng địa điểm với tôi, tôi cảm thấy vui và cảm giác mình có ích khi hỗ trợ phiên dịch giấy tờ cho các bạn người nước ngoài.

Tôi thầm cảm ơn cơ hội đi tiêm vaccine. Nó đem lại cho tôi năng lượng tích cực sau những ngày dài ở nhà. Có lúc, tâm trạng tôi đã bị tệ đi nhiều vì gặp những tình huống không vui.

Trước ngày Sài Gòn tăng cường giãn cách, tôi vào siêu thị nhỏ ở Nhà Bè mua một ít thực phẩm cho tôi và mèo. Tôi lấy rất nhiều cá hộp sốt cà chua bởi đồ ăn cho mèo đã hết và không thể mua ở đâu. Trong lúc đứng xếp hàng đợi tính tiền, đầu tôi suy nghĩ sẽ nấu món gì, nấu thế nào, nó có ngon không như một cách tự giải trí. Nhưng dòng suy nghĩ đó bị cắt ngang.

Một chị đi nhanh vào cửa hàng, chen đến trước tôi và hàng người. Chị ấy đã không xếp hàng.

Chị mặc chiếc áo có vẻ đắt tiền nhưng tóc thì hơi hoang dã, có lẽ do vội chen lấn nên đầu tóc bị rối chăng? Chị nói với thu ngân một giọng rất ngọt ngào nhưng đầy quyền lực: "Em cho chị bánh ngọt chị hay mua nhé". Một cách thông báo cho hàng chục người xung quanh biết là họ quen thân. Thu ngân lấy đồ chị ấy cần và ưu tiên tính tiền cho chị ngay lập tức. Xong việc, chị đi qua hàng người như không thấy ai cả.

Khi chị ấy đi sát mọi người trong lúc đang giãn cách xã hội, một người nói với chị rằng nên đứng xa một chút. Chị đột nhiên nóng như nồi nước đang sôi cần cho khoai vào luộc ngay để kịp ăn. Chị hét lên với giọng đầy hằn học và tuôn ra một tràng dài điều tôi không hiểu bằng tiếng Việt - vì lúc đó trong tôi chứa nhiều cảm xúc hơn ngôn ngữ. Chị vừa đi vừa lầm bầm những câu từ khó nghe trong miệng.

Ngay lúc ấy tôi nhớ mẹ vô cùng. Tôi nghĩ mẹ sẽ cho cô này đi ngủ sớm vì bị phạt không được ăn tối. Tôi thầm cảm ơn mẹ đã dạy tôi phép lịch sự từ nhỏ.

Không riêng chị ấy đâu, tôi cũng xem video trên mạng, mọi người vẫn ra đường đông đúc, chen lấn tại một số nơi, có những người không hợp tác với nhân viên chống dịch.

Suy nghĩ kiểu ăn thua - ta phải được hơn họ - sẽ khiến bản thân bị sập bẫy và cuộc sống bị dính chặt ở sự lo lắng, hơn thua. Nhất là trong thời kỳ Covid thế này, mọi thứ không thể thoải mái như xưa, nếu mình không biết cách quản lý ham muốn và sự bình tĩnh, mình sẽ gặp nhiều vấn đề hơn.

Nhiều người đang vật lộn để sống khi mà đại dịch đã cướp đi người thân, sức khoẻ, công việc, tiền bạc. Nhưng, dù là trong bất kỳ tình huống nào, ta không thể để mình bị hủy hoại vì những trắc trở.

Hình dung trận này như một trận bóng đá. Bạn có thể nhập cuộc sung mãn, đầy động lực, tất cả mọi người đang cổ vũ nồng nhiệt, đồng lòng hỗ trợ nhau để giành chiến thắng. Nhưng, trận đấu kéo dài mãi và mọi người bắt đầu cảm thấy mệt mỏi. Họ không còn muốn xem nhiều hiệp phụ và cảm thấy bị áp lực khi phải tiếp tục tham gia. Cả cầu thủ lẫn cổ động viên đều trông đợi tiếng còi kết thúc trận của trọng tài.

Trong khi đang chờ đợi tiếp, chúng ta đón nhận kỳ nghỉ lễ Quốc khánh đặc biệt nhất của Việt Nam. Không pháo hoa, không du lịch, không ai rời thành phố. Tôi sẽ thư giãn, không làm việc, không họp online. Tôi sẽ nghỉ lễ Quốc khánh có một không hai này tại chỗ.

Mỗi buổi sáng tôi pha trà và ngồi đọc sách, ngắm khu vườn. Tôi đang đọc một cuốn sách tiếng Việt của nhà văn Tô Hoài. Giờ đây, tôi ngồi đăm chiêu nhìn ra cổng với bức tường phủ đầy dây leo, chợt nảy ra suy nghĩ: nếu tôi đục lỗ hổng trên tường thì liệu có thể trốn đi chơi lễ 2/9 của Việt Nam không? Nhưng tôi chỉ dừng lại ở suy nghĩ chứ không hành động. Tôi sẽ đợi đến khi thành phố cho phép đạp xe tự do ra đường.

Nếu mình có thể học bất cứ điều gì trong thời Covid thì nó nên là thói quen tôn trọng lối sống mới. Không hơi một tý là ra đường nữa, không bắt tay nữa, không đứng quá gần nữa, lịch sự hơn nơi công cộng, cần nhiều hơn sự bình tĩnh và lạc quan. Đó là cách chúng ta hợp tác với những "cầu thủ" hoàn toàn xa lạ mà trận đấu không trở nên hỗn loạn, không làm tình hình tồi tệ thêm.

Hôm đi tiêm vaccine, sau ba mươi phút chờ đợi sau tiêm, tôi phải đến chỗ nhân viên y tế để kiểm tra lần cuối và nhận lại giấy tờ. Vì lý do nào đó mà họ không thể kiểm tra huyết áp của tôi, tôi nói đùa bằng tiếng Việt: "Ơ, không được ạ, vậy thì chắc tôi đi suối vàng rồi". Họ bất ngờ và nhiều người cùng cười.

Đây là quyền lực của tôi: khiến cho người ta cười. Đó là điều tôi sẽ dùng để giúp bạn bè đi qua kỳ nghỉ lễ và đến cuối trận đấu với Covid-19.
Các bạn tôi hay bảo, nhìn bố con anh em thèm quá, bố con em chẳng bao giờ nói chuyện với nhau được quá năm phút.

Cha tôi là một nghệ nhân trà. Với tôi, ông vừa là cha, vừa là thầy, cũng là tri kỷ.

Giống như mẹ, tình thương của cha dành cho tôi thật lớn. Năm 22 tuổi, tôi mắc bệnh đại tràng, người ốm yếu. Cao 1m70 mà tôi chỉ nặng 49 kg. Ngày nào bụng cũng đau. Cha đi tìm thầy thuốc khắp nơi, cặm cụi sắc thuốc, nấu ăn cho tôi hàng ngày. Uống thuốc ròng rã mấy tháng, tôi sợ, nhìn bát thuốc là muốn ói. Cha dỗ dành, động viên tôi uống từng ngụm như dỗ đứa trẻ. Khi hết bệnh, thấy tôi khỏe mạnh, mọi người khen, ông chỉ mỉm cười.

Những lần tôi cấp cứu ở Bệnh viện Saint Paul Hà Nội lúc nửa đêm, cha đã 74 tuổi nhưng vẫn đưa tôi đến viện, chăm chút thâu đêm khiến các y bác sĩ và bệnh nhân cùng phòng, ai cũng cảm động.

Năm 18 tuổi, tôi theo cha lên Hà Giang nghiên cứu những cánh rừng trà cổ thụ. Tận mắt chứng kiến cuộc sống cực khổ của người Mông, Dao nơi đây, đêm nằm, tôi thao thức không ngủ được, "con thương họ quá". Cha bảo: "Con hãy lắng tâm suy ngẫm". Suốt mấy ngày ở đây, con thấy họ có phàn nàn, kêu ca gì không? Trái lại, họ rất vui vẻ, không khí gia đình đầm ấm. Họ cười đùa suốt ngày, hồn nhiên như cây cỏ, ăn no, ngủ kỹ. Trong khi đó, con lại đang trằn trọc. Vậy thì họ khổ hay con khổ đây?".

Cha tôi giải thích, "Nội yên tri phúc", nghĩa là, tâm yên ổn thì mới hưởng phúc lộc. Hạnh phúc hay đau khổ, sung sướng hay bất hạnh là ở cái tâm. Bởi nếu tâm không yên, lúc nào cũng căng thẳng, lo âu, sợ hãi, hận thù, thì dẫu nằm trên đống bạc vàng cũng đâu thấy hạnh phúc.

Đó là bài học đầu tiên của tôi về hạnh phúc.

Có lần, thừa cơm nguội, tôi đổ đi. Cha bảo: "Con không nên làm thế". Cha biết, chút cơm nguội ấy không đáng mấy đồng tiền. Nhưng con hãy nghĩ đến những người dân đói khát, cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc. Việc đổ thức ăn đi phí phạm và tội lỗi thế nào? Ở đời, không có gì hạnh phúc bằng có mà cho người khác. Bởi cho là được nhận". Chính lời nói ấy giúp tôi biết chắt chiu để giúp người kém may mắn hơn mình.

Ông cũng là người thầy lớn của tôi. Cha tôi thường bảo: Thiên hạ nhân, thiên hạ tài. Ở đời, ai cũng có cái giỏi hơn mình, ai cũng là thầy mình. Từ người đạp xích lô, bác nông dân, chị quét rác, đến ngay cả giới giang hồ, nếu quan sát kỹ, ta sẽ học ở họ nhiều điều tuyệt vời.

Mấy chục năm, mọi buồn vui trong đời, hai cha con tôi đều san sẻ. Có lần, bạn tôi chứng kiến cha con gần gũi thân thiết đã khóc. Cậu ấy bảo: "Nhìn thấy bố con anh mà em tủi thân quá". "Bởi bố con em nói câu trước, đến câu sau đã cãi nhau rồi". Bạn bè của cha tôi bảo: "Tôi ghen với ông Trường Xuân quá, sao ông lại có thằng con giai hiểu bố, yêu bố đến độ chia sẻ mọi điều thế này?".

Ngày cha mẹ còn sống, tôi vẫn tâm sự với bạn thân rằng, nỗi sợ duy nhất trong đời tôi là ngày vĩnh viễn mất cha mẹ mặc dầu tôi hiểu mọi thứ đều vô thường, không sinh không diệt. Tôi có niềm tin vững chãi rằng chết không phải là hết. Nhưng tôi vẫn sợ mất cha mẹ bởi tình yêu họ dành cho tôi quá lớn, cũng bởi tình thương trong tôi quá nhiều. Tôi biết, cha mẹ ra đi sẽ để lại khoảng trống vô cùng lớn trong tâm hồn tôi mà không ai có thể khỏa lấp.

Và rồi, nỗi sợ hãi ấy đã đến, dồn dập. Mẹ tôi mất. Sáu tháng sau, cha mất. Trái tim tôi tan hoang. Nhờ pháp môn của Thiền sư Thích Nhất Hạnh trao truyền nên tôi mới vượt qua được nỗi đau khủng khiếp đó.

Vu Lan năm nay đúng lúc đại dịch Covid bùng phát. Tôi nhận được nhiều cuộc gọi, tin nhắn của người quen khắp cả nước báo tin ông bà, cha mẹ vừa mất. Rất nhiều giọt nước mắt đã rơi. Có những giọt nước mắt buồn đau, thương tiếc, song cũng có cả những giọt nước mắt ân hận, day dứt vì người con từng có những lời nói, việc làm khiến cha mẹ buồn lòng.

"Anh ơi! Em ân hận lắm. Cách đây ba tháng, em đòi ba má đổi xe ôtô cho em. Ba má không đồng ý. Thế là em giận, bỏ nhà ra ngoài ở. Suốt mấy tháng, em không về, cũng chẳng điện thoại hỏi thăm. Bây giờ ba má em mất cả rồi. Em là đứa con bất hiếu, đáng nguyền rủa anh ơi", chàng trai trẻ ở Sài Gòn khóc nấc trong điện thoại với tôi.

Chỉ đến khi trải qua cái chết đột ngột của đấng sinh thành, nhiều người đã ngộ ra rằng bất cứ giây phút nào, mình có thể không còn cha mẹ nữa. Bởi vậy, nếu ta không nói lời yêu thương, không làm điều gì tốt đẹp hiến tặng cha mẹ ngay bây giờ thì lúc nào?

Tôi từng đến 36 nước, kết bạn, làm việc với nhiều người khác nhau. Tôi thấy cha mẹ ở đâu cũng yêu thương con vô điều kiện. Nhưng có lẽ chưa ở đâu tôi thấy đấng sinh thành lại chịu thương, chịu khó, giàu đức hy sinh, chịu nhiều thiệt thòi như các bậc cha mẹ Việt Nam. Ở rất nhiều gia đình, tôi thấy cha mẹ gần như hy sinh mọi điều tốt nhất cho con từ trẻ tới già. Con cái lấy vợ, gả chồng, cha mẹ lại tiếp tục chăm cháu. Có khi cả một đời, rất nhiều cha mẹ chưa một ngày thực sự sống cho riêng mình.

Vậy mà không phải ai cũng được nghe những lời từ con, rằng: "Con yêu mẹ!", "Con biết ơn cha!", "Con hạnh phúc khi được làm con của cha mẹ". Có lẽ một phần do văn hóa Á đông, không quen nói lời yêu thương nên rất ít người làm được. Song một phần bởi rất nhiều gia đình bây giờ bị mất kết nối, mất truyền thống. Cuộc sống bận rộn trong guồng quay gạo tiền khiến các thành viên ít có mặt cho nhau, ít trò chuyện, ít lắng nghe nhau. Và vì thế, họ không hiểu nhau.

Hiểu là nền tảng của thương yêu. Không có hiểu thì không có thương. Cha mẹ thương mà không hiểu con thì tình thương ấy chỉ mang lại ngột ngạt, bức bí, khổ đau cho con. Ngược lại, con không hiểu cha mẹ thì mỗi khi nghĩ về cha mẹ chỉ thấy oán trách, giận hờn, bực bội. Để rồi, không ít cha mẹ tuyên bố từ mặt con. Không ít người con nói "Ông không phải bố tôi". Những bi kịch đau lòng ấy đều bắt nguồn từ sự thiếu hiểu nhau do mất kết nối, không chịu lắng nghe và không dùng ái ngữ.

Hôm nay là dịp để chúng ta nói lời tri ân với bậc sinh thành. Nếu còn ngượng nghịu, ta có thể tập những lời gần như vậy, những cử chỉ thân thương. Đã bao lâu rồi bạn không ôm cha mẹ mình?

Đức Phật từng dạy: Cha mẹ là Phật, xin đừng tìm Phật ở đâu. Hiếu thảo với cha mẹ chính là tu, xin đừng mất công loay hoay tìm kiếm phép tu cao siêu nào.

Cuộc sống vô thường. Hôm nay, ta nói được lời yêu thương nào, làm được việc hiếu đễ nào, xin đừng để tới ngày mai, sợ rằng quá muộn.
Tôi yêu Sài Gòn và tôi yêu cơm tấm Sà bì chưởng.

"Mày muốn ăn cơm tấm hả? "Không còn ai bán nữa đâu, chịu khổ đi", tôi bỏ đồ ăn vào đĩa cho con mèo của tôi. Nó có vẻ không thích thú lắm và nhìn tôi, kêu "méo" như là "chỉ như vậy thôi hả?". Hoặc có ý hỏi "đây là cái gì vậy"?

Thức ăn tôi dự trữ từ đầu mùa dịch đến giờ đã gần hết, đồ ăn cho mèo thì hết lâu rồi. Tôi thường ăn một hoặc hai lần mỗi ngày và tôi không phải kiểu người "yêu bếp nghiện nhà". Tôi nghĩ tất cả người Việt Nam đang ăn khoẻ hơn tôi. Trước dịch, bữa ăn của tôi thường là bánh mì Việt Nam hoặc mì Ý. Giờ đây tôi hơi tiếc vì có nhiều thời gian hơn để ăn ngon nhưng lại không biết nấu nhiều món. Hai ngày trước, tôi sợ lắm khi thấy trên mặt có vết đỏ vì thiếu vi ta min C. Con Mướp cũng phải ăn theo tôi và có lẽ nó đã chán ngấy ba món của chủ.

Một tương lai đang thay đổi và không chắc chắn, nhất là đối với việc làm sao giữ cho khuôn mặt hấp dẫn của tôi không hư hại gì.

Bởi bố tôi từng bảo, chỉ cần nấu ba món ăn cho khách và học cách làm những món đó thật ngon. Đến lần thứ ba họ ăn thức ăn của bạn và nhận ra rằng bạn thực sự không thể nấu ăn thì đã quá muộn. Bạn đã có một vị trí trong trái tim họ.

Tôi nghĩ điều này giống với một người Việt Nam không thích hát - nếu có kiểu người Việt Nam như vậy tồn tại. Và họ chỉ học ba bài để hát ka-ra-ô-kê khi cần thiết. Tôi cũng đã làm điều đó.

Ở Việt Nam, tôi thấy rất thú vị khi mình có thể ăn ở ngoài hàng quán mỗi ngày. Sài Gòn tự hào có món cơm tấm Sà bì chưởng ngon nhức nách. Tôi hay đi ăn cơm tấm ở góc đường Võ Văn Kiệt, quận một. Tôi bảo đảm nó ngon xuất sắc. Đôi khi, tôi cảm thấy mình không đủ khả năng giải thích tại sao nó ngon.

Khi bạn bước vào quán, ngồi xuống cái ghế nhựa bên những cái bàn bằng nhựa hơi thấp, cô chủ quán đang nướng những miếng thịt trên bếp than. Bạn nghe thấy tiếng xèo xèo trên vỉ nướng trước khi bạn có thể nhìn thấy nó. Mùi thịt thơm xộc vào mũi, báo cho cơ thể biết rằng bạn đang đói. Thịt chín, mỡ tiết ra than hồng, cô chủ cầm kéo và kẹp cắt đi những góc bị hơi cháy. Cuối cùng, cô cắt miếng sườn có mảnh xương dính một đầu làm ba, phủ lên đĩa cơm của bạn.

Rồi cô gắp thêm một ít bì heo trộn thính, một miếng chả trứng hấp, ít đồ chua gồm cà rốt và dưa chuột muối chua. Đĩa cơm được đặt trước mặt tôi kèm chén canh và chén nước mắm màu vàng nâu. Tôi không biết tả thế nào, đĩa cơm thơm ngon và thịt thì nhiều. Và điều cuối cùng là nó không hại cho túi tiền của tôi trong khi tôi vẫn nghĩ mình được thưởng thức một đặc sản không thua kém bất cứ nhà hàng nào.

Những hàng quán vỉa hè ở Việt Nam, những quán cơm tấm lề đường Sài Gòn đại diện cho một nền ẩm thực. Chắc chắn rồi khi món ăn đường phố Sài Gòn đã được vinh danh trên nhiều báo nước ngoài. Chúng là xương sống nuôi nhiều thế hệ sinh viên, nhân viên văn phòng, người lao động. Hệ thống bán lẻ tuyệt vời này cho phép những người như tôi có thời gian tập trung vào công việc và vẫn được ăn những bữa tuyệt ngon, vừa túi tiền khi không biết nấu nướng.

Hương thơm và mùi vị chua ngọt của món ăn luôn lôi cuốn chúng tôi cùng nụ cười hiền hậu của cô chủ quán. Sài Gòn là thế, hàng ngàn người lao động vẫn có thể ăn cơm "mẹ nấu" mỗi ngày dù đang ở xa quê nhiều cây số.

Với tôi, Việt Nam rất tuyệt vời vì ở Canada hay những nước khác tôi từng sống, bạn chỉ có thể ăn bên ngoài nếu đó là dịp đi chơi cuối tuần hoặc những ngày đặc biệt như sinh nhật, ngày kỷ niệm... Dù chỉ là một bữa ăn bình thường cũng khá đắt nên đa số gia đình thường tự nấu tại nhà.

Trước dịch Covid, tôi từng làm dẫn chương trình trên ti vi về ẩm thực miền Tây. Đài truyền hình mời tôi dẫn chuyện không phải vì tôi là một chuyên gia ẩm thực mà là tôi có thể nói chuyện với người địa phương tự nhiên, gần gũi.

Trước khi quay hình, bạn biên tập trao đổi kịch bản với tôi: "Món ăn này như thế nào Jesse? "Jesse nhìn hình và miêu tả chi tiết nhé". Tôi đoán họ khá thất vọng vì thay vì dùng hàng trăm từ ngữ hay ho để mô tả thức ăn, tôi lại trả lời cụt ngủn: Món a rất ngon, món b cũng ngon nhưng món c tôi xin lỗi nó rồi. Điều này khác xa lúc tôi ăn cơm tấm ở Sài Gòn.

Chỉ đến khi hai bạn mời tôi đi ăn ở quán cơm tấm yêu thích cuối đường. "Ngon không?", họ hỏi. "Thịt lợn, kết cấu mịn, mượt, không xơ, mềm và ngon ngọt" tôi bảo. Rồi họ hỏi tôi, cơm thì thế nào. "Ngon! Ngon!", tôi đáp.

Và đại dịch ập đến. Những con đường vắng, tất cả hàng quán vỉa hè đã biến đi đâu? Một tương lai đang thay đổi sẽ thế nào?

Tôi đã đọc tin rằng các biến thể khác của virus có thể xuất hiện và chúng ta không thể quay lại quá khứ. Tôi nhớ cơm tấm Sài Gòn, nhớ bánh mỳ, hủ tiếu. Tôi hy vọng rằng ngày xưa sẽ quay lại và tôi có thể được ăn cơm tấm gần như mỗi ngày.

Đối với thế hệ tôi, sự thay đổi lớn nhất trong đời có lẽ là sự ra đời của Internet, toàn cầu hóa và sau đó là đại dịch không thể ngăn cản này. Với tôi, Sài Gòn là quê hương thứ hai. Các bà, các mẹ chủ quán ăn vỉa hè như những người thân thuộc. Tôi không biết họ giờ đang ra sao? Tôi ước gì tôi biết, và mong họ an lành.

Tôi suy ngẫm và nhìn con mèo đen nhỏ đang có vẻ đói khát. Ráng lên mèo, hy vọng chúng mình sớm được ăn cơm mẹ nấu. Sà bì chưởng sẽ làm lành vết thương trong trái tim tôi và cả những người Sài Gòn.
Khi mới qua Mỹ tháng 9/1980, tôi chỉ biết vài chữ tiếng Anh đủ để tồn tại như hungry, drink, food, sleep…

Có lẽ bạn không thể tưởng tượng được cuộc sống thế nào nếu như bạn, một đứa trẻ vừa ra khỏi trường trung học phổ thông ở Việt Nam, tiếng Anh không biết, bỗng bị quăng vào thế giới hoàn toàn xa lạ từ văn hóa đến ngôn ngữ, không người thân nương tựa. Nhưng nó hoàn toàn không có lựa chọn nào khác ngoài phải tồn tại. Tôi lúc ấy 19 tuổi, chỉ mang theo bên mình lời khuyên của ba tôi: "Học là con đường ngắn nhất để thoát nghèo, con ạ".

Nơi tôi sống ở vùng quê hẻo lánh nên trường không có lớp tiếng Anh cho người nước ngoài, vì không có người nước ngoài. Tôi phải tự bươn chải trong các lớp học. Cuối tháng 12 năm ấy, tôi nộp hồ sơ cho một số đại học gần nhà như tia hy vọng nhỏ nhoi dù biết mình không có nhiều cơ hội được nhận. Tôi không có học bạ hay thông tin minh chứng trình độ học vấn.

Điểm thi TOEFL lúc ấy của tôi chỉ hơn 300 một tý trong khi muốn vào đại học phải đạt 550 trở lên. "Nộp hồ sơ xin vào đại học là hành động điên rồ từ ảo tưởng không thực tế", ông hiệu trưởng nơi tôi theo học nói. Ông khuyên tôi nên đi làm sau khi ra trường và sẵn sàng giúp đỡ để tôi có một công việc ở hãng chế biến thịt gà tây gần đó.

Và rồi tháng ba cũng đến, tháng mà các đại học ra quyết định tuyển sinh. Mỗi chiều, tôi chạy ra hộp thư trước nhà để coi có thư từ đại học nào gửi mình không. Khi có thư, tôi mừng lắm, cầm lá thư tràn đầy hy vọng. Vội vàng xé phong bì để rồi nhìn thấy dòng chữ: "Cảm ơn bạn đã quan tâm đến trường chúng tôi nhưng thật đáng tiếc...". Cụm từ "thật đáng tiếc" đập vào mắt tôi.

Hết thư này đến thư khác. Cái chữ ác nghiệt "thật đáng tiếc" cứ đánh vào mặt, vả vào tim tôi không thương tiếc. Rồi lá thư cuối cùng cũng đến. Tôi cầm nó trong tay, không dám mở vì sợ sự thật phũ phàng.

Sau bữa cơm chiều, mẹ nuôi tôi hỏi: "Tại sao con không mở lá thư để coi kết quả". Tôi nói: "Con sợ sự thật". Bà đứng dậy cầm lá thư và hỏi: "Mẹ mở nó được chứ". Tôi gật đầu. Tôi xin phép mẹ lên phòng riêng vì muốn được một mình. Bước lên cầu thang, tôi nghe tiếng mẹ nuôi vọng theo: "Thành, điều đó không phải là tận thế!".

Trước mắt tôi chỉ có một lựa chọn, đó là chấp nhận số phận hẩm hiu và đi làm ở hãng thịt gà tây như quyết định của một bạn Việt Nam cùng hoàn cảnh. Nhưng tôi thực sự không can tâm.

Tuần sau đó, tôi tâm sự với các thầy cô về kết quả xin vào đại học của mình. Họ chia buồn, nhưng tôi trả lời với họ: "Điều này ngoài mong đợi của em nhưng em không có thời gian để buồn". Điều tôi muốn là vào đại học. Tôi vào thư viện mượn thêm sách để đọc. Tôi nhờ thầy cô chỉ bài mỗi khi có thời gian. Tôi cố gắng hơn gấp bội so với trước. Thầy cô thấy thế nên viết thư cho đại học North Dakota gần nhà và đồng loạt ký tên thỉnh cầu "hãy cho học trò này một cơ hội và bạn sẽ không ân hận bởi điều đó".

Tuần lễ trước khi nghỉ hè, tôi nhận được lá thư từ đại học North Dakota bảo rằng trường đã xét lại hồ sơ của tôi sau khi nhận được thỉnh nguyện thư có nhiều chữ ký và chấp nhận cho tôi vào học có điều kiện. Tôi mừng rơi nước mắt.

Đúng mười năm sau, tôi cầm trong tay tấm bằng tiến sĩ hóa học.

Thất bại hôm nay không có nghĩa bạn sẽ thất bại trong tương lai. Điểm thi không đủ để vào trường yêu thích, bạn rất dễ rơi vào trạng thái của người thua cuộc. Buồn bã, cảm thấy bế tắc, tự ti và nghi ngờ chính mình. Rồi bạn có thể ngồi một mình trong phòng, than thân trách phận, tại sao ông trời bất công với mình.

Nếu bạn đang trong tâm trạng ấy, tôi hoàn toàn hiểu vì tôi đã từng. Không ai vui khi đối diện với thất bại cả. Nhưng nếu tôi để tư duy của kẻ thua cuộc xâm chiếm mình ở khoảng thời gian ấy thì tôi không có ngày hôm nay để viết cho bạn điều này. Tôi đã rất buồn nhưng không trách bản thân mà tự hỏi: Thành, mày muốn gì cho cuộc sống này? Than thân trách phận có giúp mày giải quyết điều gì không? Trên đời không có cái gì trong tay mà không phải trả giá, vậy mày có dám chấp nhận trả cái giá cho nó?

Ngày hôm nay, bạn thi trượt, bạn không đủ điểm vào ngôi trường cấp ba mơ ước cùng bạn bè hay bạn chưa bước chân được vào đại học? Đã hơn bốn mươi năm từ ngày tôi ở vị trí của bạn, đủ dài để có thể nói rằng đường đời phía trước không bao giờ thẳng.

Tôi chắc chắn với bạn rằng đây không phải thất bại cuối cùng hay thử thách lớn nhất trong đời. Bạn bối rối chỉ là nhận ra mình đang đứng ở ngã tư mà con đường trước mắt đang bị chắn. Nhưng bạn vẫn có thể rẽ trái hay rẽ phải để tìm đường đến đích mình muốn. Thí dụ, bạn có thể dành một năm nghỉ để trải nghiệm, tìm hiểu mình là ai và mình muốn gì. Ta cũng có thể theo học nghề rồi trở thành người chuyên nghiệp, có thể tiếp tục trau dồi kiến thức để thi lại hay đi làm thiện nguyện một thời gian để hiểu xã hội. Bạn có rất nhiều lựa chọn khác nữa.

Tôi không mấy ngạc nhiên nếu vài chục năm sau bạn sẽ nói rằng, thi rớt là điều tốt nhất xảy ra trong đời mình vì nó mở ra cho bạn vô số cơ hội. Cũng như tôi, cảm xúc nhận những lá thư từ chối vẫn còn nguyên và nhớ như in câu nói của mẹ nuôi: "điều đó không phải là tận thế".
Những ngày ở nhà, bạn bè tôi chia sẻ hàng trăm cách để vui, nhưng “bí kíp chống chán” ấy không dành cho mọi người.

Chúng chỉ dành cho những "người bình thường". Thật dễ khi chúng ta đủ ăn trong 15 ngày tới. Ta chưa bị mất việc vì làm online, ta có gia đình, có bạn bè chăm chỉ tương tác trên mạng.

Nhưng còn những người khác? Những người đang suy sụp tinh thần, nỗi lo cơm áo gạo tiền đang phủ kín đầu óc họ. Những người đang khủng hoảng tâm lý, đang rối loạn cảm xúc. Người đang lo lắng về người thân bị ốm, số tiền ít ỏi họ còn trong túi, nếu không ra đường đi làm thì có thể hết gạo trong tuần này. Những người đang bị dọa mất việc làm, hay bấn loạn khi nghĩ đến tương lai mù mịt phía trước thì sao?

Liên Hợp Quốc từng cảnh báo về nạn đói nghèo lớn nhất ngay khi đại dịch bắt đầu. Các tổ chức đã cảnh báo về rối loạn tâm thần xảy ra trong và sau thời gian dài giãn cách. Nhiều quốc gia đã ghi nhận sự gia tăng của bạo lực gia đình và ly hôn trong đại dịch.

Tôi tạm gọi những người đang yếu thế về kinh tế và tinh thần là những người có nguy cơ ra đường. Họ không phải tài xế của các chuỗi cung ứng đang được phép ra đường trong sự kiểm soát. Họ, vì những bí bách trong tinh thần và đời sống vật chất, tìm cách để tự giải thoát tạm thời bằng việc không ở nhà. Và vì thế, họ có nguy cơ là một mắt xích khiến dịch bệnh thêm trầm trọng.

Đó cũng là điều tôi nghĩ đến trong những ngày này. Ta không thể chống dịch nếu còn nhiều người tìm cách ra khỏi nhà mình, dù có những lý do không sai. Nhưng với virus này, chỉ một giây lơ là thôi, tất cả cùng làm lại từ đầu.

Khi có thêm nhiều giây lơ là, hậu quả sẽ là nhiều người nhiễm bệnh, hệ thống y tế lung lay, và các biện pháp giãn cách có thể buộc phải thắt chặt hơn rất nhiều. Hậu quả lớn hơn đếm bằng rất nhiều tiền và sinh mạng. Vì thế, càng nhiều người ở yên, đất nước càng có cơ hội quản lý được dịch. Để những người muốn ra đường ở nhà, họ cần được chúng ta quan tâm.

Tôi nghĩ đến một ý tưởng: "15 ngày với người lạ" bằng việc tận dụng nhiều hơn các kết nối online. Internet là không gian ảo, nhưng chúng ta có thể làm được nhiều việc thật.

Đầu tiên, có thể chỉ đơn giản là việc lắng nghe ai đó tâm sự. Tôi nghĩ đến những người khó khăn ở một số nước đã treo cờ hay vẫy khăn để kêu gọi sự giúp đỡ của cộng đồng. Tôi hy vọng trên mạng xã hội cũng sẽ có những "lá cờ" như thế: Tôi cần sự giúp đỡ, có thể cả vật chất lẫn tinh thần.

Muốn vậy, chính mỗi chúng ta có thể tạo một cơ hội cho những lá cờ được phép trưng lên mà không e ngại. Các nhóm bác sĩ tình nguyện tư vấn cho người dân miễn phí tại TP HCM qua các fanpage đang chứng minh hiệu quả rất thiết thực. Tuy không phải là bác sĩ để có thể tư vấn về các bệnh khác và Covid, chúng ta hoàn toàn có thể kêu gọi việc mình sẵn lòng giúp đỡ để những người đang cần biết rằng họ được đón đợi. Ta có thể lắng nghe họ chia sẻ, tặng đi một lời ân cần, một sự cảm thông, hoặc chút vật chất trong khả năng của mình. Ta cũng có thể cho đi một bữa cơm, một ổ bánh mỳ cho người bị đói. Biết đâu, việc nhỏ bé đó sẽ bớt đi một người phải đưa ra quyết định đáng buồn.

Tuần trước, Dương bạn tôi đã bán đi chiếc ô tô của mình để có tiền trả lương cho hơn 20 nhân viên. Doanh nghiệp cô đã phải đóng cửa nhưng cô không chọn cách tuyên bố phá sản bởi 20 nhân viên ấy đã đi cùng cô từ ngày đầu khởi nghiệp. Cô bán xe để có tiền hỗ trợ họ khi Hà Nội giãn cách, để tất cả yên tâm ở nhà. Hay như Minh, chủ doanh nghiệp khác cũng đăng tin bán mảnh đất bố mẹ cho để có thêm tiền nuôi doanh nghiệp qua cơn dịch giã.

Hùng nhắn tin tâm sự với tôi rằng cậu đã vét đến đồng tiết kiệm cuối cùng để mua gạo trữ cho hai tuần tới. Và có quá nhiều những lao động ngoài kia tay ngừng làm nên hàm không có gì để nhai. Ráo mồ hôi là hết tiền. Để họ không ra ngoài đi tìm việc, liệu chúng ta có thể làm gì? Nghĩ về những người đang đơn độc, ta có thể trở thành chiếc phao để không ai thực sự bị bỏ lại phía sau.

Ở nhà còn là những ngày chúng ta "phong tỏa" thông tin tiêu cực, những thứ đang đầu độc và làm u ám thêm môi trường mạng. Như đợt giãn cách trước, phong trào "yêu bếp, nghiện nhà" đã lan tỏa năng lượng tích cực. Giãn cách với cuộc sống ngoài kia, nhưng trên môi trường online, ta không cần giãn cách.

Sáng qua, khi xuống sảnh, tôi nhìn thấy tấm bảng "Vùng xanh" của tòa nhà. Nỗi sợ Covid đã giảm đi rất nhiều dù đêm trước, thông tin Hà Nội phát hiện hàng chục ca F0 khiến nhiều người mất ngủ. Tấm bảng xanh với tôi là điểm tựa tinh thần.

Vùng xanh an toàn - tòa chung cư chúng tôi đang sống được triển khai từ chính sự cam kết của cư dân hơn 600 căn hộ. Chúng tôi đưa ra những nội quy riêng chi tiết và nghiêm ngặt, đồng thời giúp nhau yên tâm giãn cách khi mà mọi thắc mắc của một nhà đều được giải đáp, mọi nhu cầu đều được tương trợ bởi hàng trăm gia đình xung quanh.

Vùng xanh không chỉ là tấm biển xanh chữ trắng. Mỗi chúng ta đều có thể trở thành điểm xanh trong tấm bản đồ rộng lớn đang nhiều màu đỏ, vàng bằng ý thức với bản thân và cả những người không quen biết. Nhiều điểm xanh để có vùng xanh, quận xanh và thành phố xanh, đất nước xanh.

Tôi nhận ra, có một "bí kíp chống chán" là thái độ công dân không vị kỷ. Lúc này, vì nhau nhất, nhân văn nhất chính là giúp nhau tuân thủ kỷ luật.

Tôi cũng như nhiều người, từng nghĩ Covid sẽ được xóa sạch bóng. Lần ở nhà này có vẻ không còn "rừng mơ" nào, bởi sự thật là để dập dịch. TP HCM đã trải qua nhiều mất mát để Hà Nội và cả nước rút kinh nghiệm. Không ai mong muốn kịch bản lặp lại.

Không như đợt giãn cách đầu tiên với nhiều "mới mẻ" và hy vọng, lần giãn cách này là để không có đớn đau.

Thay đổi thói quen của quốc gia và từng người không dễ. Nhưng không phải bây giờ thì bao giờ?
Khi tôi đang đi bộ trên vỉa hè quận 5, vài người lái xe máy đã nổi khùng với tôi.

Họ bấm còi inh ỏi yêu cầu tôi phải tránh đường để họ phi lên vỉa hè. Thay vì chờ đợi kiên nhẫn và rồi ai cũng sẽ được đi, một đàn ông hung hăng xua tay, cáu kỉnh kêu to "đi đi, đi đi". Ông nhìn tôi với ánh mắt sắc nhọn.

Họ cũng chỉ nhanh hơn được 3 đến 5 giây, nhưng thực sự đã hủy hoại xã hội, làm những người xung quanh khó chịu và càng làm tồi tệ thêm tình trạng kẹt xe.

Tôi không đi xe máy vì tôi nhận ra kiểu lái xe rất bon chen ở Việt Nam, điều này thật sự không hợp tính cách tôi. Vì thế, tôi chọn đi làm bằng xe đạp, xe bus hoặc taxi.

Tuy nhiên, khi đi bộ ra xe bus, tôi bị "bắt nạt" trên vỉa hè. Đi làm bằng xe đạp, tôi nhức hết cả đầu vì tiếng còi xe máy, ô tô inh ỏi bên tai. Tệ hơn nữa là tôi không thể nghĩ được gì trong đầu ngoài việc phải tập trung cao độ để đạp xe, chú ý những chiếc xe máy khác hay chướng ngại vật bên lề đường. Rồi khí thải, không khí bụi và nóng, lại chẳng có tí màu xanh nào hai bên đường... Nó lấy luôn của tôi cả ý chí, năng lượng để làm việc.

Nếu bạn có thể đi bộ chậm rãi và an toàn trên vỉa hè trong một thành phố náo nhiệt như Sài Gòn, bạn sẽ cảm nhận được nhịp đập của cuộc sống. Giá mà tôi có thể đi bộ trên vỉa hè khắp thành phố này mà không bao giờ bị xe máy nào quấy rầy hay các biển báo, những chiếc xe khác chắn ngang vỉa hè, những bàn ghế với người ngồi ăn và những đống đồ đạc cản đường.

Năm 1999, khi còn ở Canada, mỗi sáng đi làm, tôi thường bỏ đôi giày trượt băng vào túi, đi bộ đến con sông Rideau đã đóng băng và trượt trên sông băng đến chỗ làm. Rất nhiều người có thói quen như vậy vào mùa đông, chỉ cần áo ấm sáng màu, áo len, khăn quàng cổ và găng tay.

Giày trượt băng giúp tôi lướt đi với tốc độ nhanh, mang lại cảm giác mạnh mẽ và tràn đầy năng lượng. Tôi còn có thể hít hà mùi hương của cây hai bên đường, những lớp thông xanh vẫn lấp ló dưới tuyết trắng, vài con vật. Một không gian vô cùng thoáng đãng và yên bình mang lại cho tôi cơ hội chìm vào mạch suy nghĩ xuyên suốt không bị gián đoạn.

Trong không gian thanh tĩnh, không hề có khí thải hay tiếng còi xe ồn ào, chỉ dòng suy nghĩ nối tiếp trong tâm trí tôi. Tôi bật ra rất nhiều ý tưởng sâu sắc trên đường đi làm. Và tôi nhận ra mọi thứ đều có thể, chỉ cần mình tập trung toàn tâm, ý vào nó. Đây giống như là bài tập thiền cho trí não của tôi. Nó khiến sự sáng tạo không bao giờ ngưng nghỉ. Đây cũng là khoảng thời gian tốt nhất để tôi nhìn về phía trước, nghĩ về những dự định tương lai.

Sau đó tôi chuyển đến một thành phố lớn khác ở Canada. Và ở đây vẫn luôn có các công viên xuyên thành phố để mọi người đều có thể đi bộ, đi xe đạp hoặc đi làm từ đầu này sang đầu kia đô thị một cách an toàn và thư giãn trong màu xanh. Cảm giác có thể chạy bộ đi làm trong không khí buổi sáng trong lành, đẹp đẽ thực sự mang lại sự lạc quan và hạnh phúc cho mỗi ngày.

Nhưng sức mạnh ấy hình như bị lãng quên ở đây, ở Việt Nam.

Lúc tôi ở nội thành Hà Nội, tôi đã thấy mọi người khổ sở với nhau thế nào. Đi bộ ở trung tâm Hà Nội nghĩa là đi dưới lòng đường, sát vỉa hè đã được trưng dụng để kinh doanh và giải trí. Vỉa hè quá lộn xộn và thực sự không hề an toàn để tôi có thể thực hiện ước mơ đi bộ hay chạy bộ đi làm.

Tôi suy nghĩ rất nhiều về việc dọn dẹp vỉa hè ở Hà Nội trước kia hay Sài Gòn bây giờ. Nó gần như không thể.

Và tôi đã hiểu ra rằng, vấn đề vỉa hè dành cho người đi bộ ở Việt Nam liên quan đến nhiều cơ quan. Nó đang thiếu một khả năng nhìn nhận và khởi động những biện pháp cấp thiết. Và vẫn còn những người nghĩ đến lợi ích cá nhân của họ hơn là nghĩ về sự hài hòa lâu dài của quốc gia.

Tin vui là tôi bắt đầu thấy những khu đi bộ nho nhỏ. Những không gian đi bộ đang bắt đầu được mở ra ở Việt Nam. Phố đi bộ Nguyễn Huệ chính là một khởi đầu tốt đẹp. Phố đi bộ Bùi Viện cũng được mở vào cuối tuần và thêm những dự án phố đi bộ mới khác, cả ở Hà Nội nữa. Đây thực sự là bắt đầu mới mẻ.

Nếu có nhiều con đường trở thành phố đi bộ ở khắp nơi trong thành phố, ở nhiều thành phố trong cả nước, mọi người đều có thể kết hợp tập thể dục, suy nghĩ sáng tạo và đi làm. Nó thực sự tốt. Tôi đã trải nghiệm sâu sắc điều này.

Sài Gòn có công viên Thống Nhất rất đẹp, một nơi lý tưởng để chạy bộ. Nhưng tôi vẫn phải nói rằng, có rất nhiều người chưa tôn trọng thiên nhiên và quy định của công viên, bảo vệ công viên chưa làm tròn nhiệm vụ của mình. Tôi thấy nhiều người ngang nhiên câu cá bên cạnh biển "cấm câu cá", vệ sinh ở nơi có chữ "cấm vệ sinh", xả rác trong công viên.

Cây là tài nguyên quý giá nhưng rất nhiều người quên mất điều này. Cây là nguồn gốc của chúng ta. Thiếu thiên nhiên, không đủ không gian để sống, nội tiết tố cơ thể bị giảm, sức khỏe giảm sút và chúng ta chắc chắn phải chiến đấu với nhau nhiều hơn. Khi chúng ta càng tách khỏi thiên nhiên, ta càng trở nên khô héo, yếu ớt và xấu tính.

Tôi cũng biết rằng sáng kiến dọn dẹp vỉa hè cho người đi bộ đã thất bại thảm hại. Từ trong sâu thẳm trái tim mình, tôi biết rằng được đi bộ thoải mái trên vỉa hè chính là điều mọi người dân ao ước. Bạn tôi nói: "Jess, không được đâu, nhiều người sống bằng vỉa hè mà".

Để các thành phố Việt Nam tốt hơn, tôi mong người quản lý thành phố sẽ quay về câu hỏi mà có thể vì bận quá họ đã quên mất: điều gì đơn giản nhất nhưng cần nhất cho tất cả mọi người?
Tôi hỏi thăm người mẹ có đứa con khi nổi cơn vác mẹ ném thẳng vào tường, bà chỉ mong nó "đừng làm gì quá tay để mình sống mà nuôi nó".

Hầu hết người có bệnh tâm thần không nhận thức được sự bất thường của mình. Đó là lý do người bị ảnh hưởng nặng nhất của bệnh lại là gia đình họ.

Minh, một thanh niên cùng điều trị chung cơ sở y tế với người nhà tôi, nhiều lần bế mẹ cậu, ném vào tường khi lên cơn bực. Xóm giềng chứng kiến người mẹ chưa đầy 50 kg rơi như quả bóng trước sức lực của cậu con trai 19 tuổi, cao gần 1,8 mét.

Bình thường Minh lầm lì, không nói không rằng, phụ mẹ bán quán cơm bụi. Ai nói gì cậu chỉ cười. Bác hàng xóm vẫn hay chọc Minh, sao chưa lấy vợ, sao vẫn ăn bám mẹ, hay hôm nay xấu trai, đẹp trai... Cho tới một hôm, đang ngồi xem tivi, người đàn ông thấy lạnh toát dưới cổ. Minh đứng ở phía sau, túm tóc, kề con dao thái thịt vào cổ người đàn ông hàng xóm hay đùa.

Cuộc giải cứu mất hàng chục phút với đủ mọi ngọt nhạt của mẹ cậu và mọi người, Minh mới chịu buông dao. Được người ta mách, mẹ cậu đưa Minh đi khám ở trung tâm y tế quận, nơi tôi gặp mẹ con cậu.

Minh có nhiều biểu hiện của bệnh tâm thần nhưng bác sĩ không thể vào các trung tâm y tế tập trung bởi không có bằng chứng "gây hậu quả nghiêm trọng với cộng đồng", và trình trạng bệnh cũng chưa đủ nặng, theo bác sĩ. Giải pháp duy nhất và quan trọng nhất với cậu là phải uống thuốc đều mỗi ngày và sống trong môi trường an hòa.

May thay, từ ngày uống thuốc, cậu thuần tính hơn hẳn, cần mẫn phụ mẹ việc bán cơm, hay cười với mọi người, trò chuyện ôn tồn với bác sĩ khi đến trung tâm y tế.

Nhưng với người mẹ thì không. Mỗi lần tôi hỏi thăm, mắt bà lại dâng lên nỗi niềm không thể bày tỏ, "không biết kiếp trước tôi làm gì sai, chỉ mong Trời cho tôi ráng sống".

Thống kê của Bộ Y tế vào năm 2017, tại Việt Nam, có khoảng 15% dân số mắc các rối loạn tâm thần phổ biến liên quan tới căng thẳng. Ba triệu người trong đó bị rối loạn tâm thần nặng.

Chỉ phần nhỏ trong ba triệu người đó đang được điều trị tập trung tại các bệnh viện tâm thần. Phần đông còn lại hiện đang được điều trị tại nhà với sự hỗ trợ của các trạm y tế phường, xã bằng việc cấp phát thuốc định kỳ như Minh.

Việc điều trị tại nhà được đánh giá là tốt hơn cho người bệnh tâm thần so với việc điều trị tập trung. Được sống giữa vòng tay yêu thương, chăm sóc của gia đình khiến bệnh dễ thuyên giảm. Chưa kể, việc điều trị tại gia giảm bớt gánh nặng ngân sách, gia tăng kết nối gia đình, giúp người bệnh không còn cảm giác bị phân biệt, bỏ rơi.

Quy định hiện hành của Bộ Y tế và Bộ Lao động thương binh và xã hội, ở trung tâm y tế mỗi huyện, quận, xã có một cán bộ chuyên trách về sức khỏe tâm thần cộng đồng, người mắc bệnh tâm thần tới khám sẽ được cấp thuốc.

Tôi thử hỏi vài người, không ai biết có "cán bộ tâm thần" trực trách tại địa phương mình. Nếu người nhà có vấn đề về tâm thần, họ cũng không sẵn sàng đưa người thân đến bệnh viện tâm thần vì xấu hổ, chỉ khi không còn đường nào khác. Có những người vẫn nhờ thầy cúng "cắt người âm đi theo", tiền mất tật mang mà bệnh càng trở nặng.

Nghị định 64/2011 quy định, việc bắt buộc chữa bệnh tâm thần chỉ áp dụng trong phạm vi tố tụng hình sự theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền, tức khi có hành vi vi phạm Luật Hình sự. Đặc biệt, sau khi đưa đi chữa bệnh bắt buộc, sức khỏe ổn định, đối tượng sẽ được trở về gia đình nếu không bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Còn điều 21, Luật Hình sự quy định, người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội trong khi đang mắc bệnh tâm thần không phải chịu trách nhiệm hình sự.

Chính khoảng trống pháp lý giữa quy định về việc điều trị tại nhà và tại cơ sở tập trung khiến có những bệnh nhân bỏ uống thuốc theo đơn của bác sỹ, bỏ nhà đi lang thang, gây ra những tai nạn đáng tiếc cho chính họ, bị lợi dụng, lạm dụng, phụ nữ tâm thần bị hãm hiếp... Và chính họ, trong những cơn bệnh, gây nguy hiểm cộng đồng. Chị nhân viên quét rác mới bị tử vong do một kẻ cho là có vấn đề về tâm thần tấn công bằng gạch chỉ là một trường hợp đau lòng.

Theo Liên Hợp Quốc, gom nhốt người thiếu căn cứ pháp lý là vi phạm nhân quyền. Vì chưa có quy định chữa bệnh bắt buộc đối với người bị bệnh tâm thần nếu họ "chưa có hành vi nguy hiểm cho xã hội"; bên cạnh đó, Việt Nam chưa có khái niệm đầy đủ bao gồm các tiêu chí cụ thể và thống nhất về "tâm thần", nên việc xác định ai mắc bệnh tâm thần hay không hoàn toàn phụ thuộc vào các bác sĩ và cơ sở y tế.

Nhưng ngay cả khi bác sĩ kết luận cần đưa một người vào trại tâm thần, vẫn cần phải có sự xác nhận và đồng ý của chính quyền địa phương và gia đình.

Quy trình tưởng chặt mà lỏng trên chính là một trong những lý do khiến tỷ lệ người tâm thần trong cộng đồng tại Việt Nam cao hơn nhiều nước. Cũng vì khe hở này, nhiều người đã giả tâm thần, lợi dụng hình thức này để trốn án phạt tù và thực hiện các hành vi phi pháp.

Dường như tất cả đều đang làm đúng. Bộ Y tế, Bộ Lao động thương binh và xã hội vẫn đang khám và điều trị cho các bệnh nhân nếu họ được đem đến cơ sở y tế, gia đình có người bệnh vẫn cố gắng chăm sóc người thân.

Nhưng, nếu người bệnh không đến nhận đủ, nhận đúng thuốc và uống đúng lịch thì sao? bệnh nhân tâm thần hôm nay chưa gây ra chuyện đau lòng nhưng ai biết được ngày mai? Mức độ gia đình tự quản đến đâu, đều không có quy định. Và thực tế của chuyện "tự quản", ta không khó để bắt gặp những người tâm thần lang thang. Có khi là một cô gái quần áo rách rưới, tóc tai rối bù. Có lúc lại là thanh niên móc rác để ăn. Một ông bà cụ chỉ trỏ, nói lảm nhảm những điều không ai hiểu, mắt nhìn hư không.

Vì thế, nếu các quy định để phát hiện, điều trị và quản lý người tâm thần như hiện nay, tôi e vẫn còn những nỗi đau do người có bệnh "quên chưa uống thuốc" chực chờ, cho chính người bệnh và những người vô tội khác.

Bố trí mạng lưới nhân viên y tế chuyên trách về sức khỏe tâm thần tại mọi đơn vị phường, xã; đồng thời thiết lập lại bộ nhiệm vụ, chức năng chi tiết hơn để họ tham gia nhiều hơn với gia đình trong việc giúp đỡ người có vấn đề tâm thần là việc có thể làm ngay. Bên cạnh đó, cải thiện điều kiện sinh hoạt được cho là còn bất cập của các cơ sở điều trị tâm thần là một chính sách nhân văn, giúp cộng đồng không coi bệnh viện tâm thần là nơi đáng ngại.

Xung quanh ta, còn biết bao người phải chịu nỗi đau không may có người thân bất thường. Bất hạnh của họ sẽ vơi đi nếu được sự chia sẻ của cộng đồng, sự cải thiện thực chất hơn của chính sách y tế công cộng về sức khỏe tinh thần.

Một xã hội đáng sống đơn giản là nơi ai cũng có cơ hội được làm người bình thường.

Cả nhà tôi, 6 người, hàng ngày vẫn bỏ khẩu trang đã dùng vào túi rác, cho tới khi tôi gặp chị lao công.

Mỗi ngày, một gia đình Hà Nội thải ra ít nhất một chiếc khẩu trang dùng một lần. Như gia đình tôi, 6 người, thải ra 2 tới 3 chiếc. Vị chi riêng nhà tôi thải ra mỗi tháng khoảng 90 chiếc khẩu trang dùng nhanh.

Tình cờ chủ nhật tuần trước, tôi đi đổ rác, gặp chị công nhân Công ty vệ sinh môi trường đôi thị Hà Nội và trò chuyện.

Tôi phải cầm chổi hay lấy que khều khẩu trang từ xa, không dám đụng tay vào, biết đâu có Covid", chị lao công dọn rác khu nhà tôi ở phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình kể.

"Dịch bệnh, các ngành khác vắng chứ rác thì ngược lại", chị bảo. Từ hồi có dịch, rác rất nhiều. Nhất là khẩu trang, rác thải nhựa dùng một lần và dụng cụ y tế. "Họ vứt bừa bãi, rất sợ lây bệnh", chị bảo.

Tôi hỏi tại sao công ty chị không trang bị đồ bảo hộ và hướng dẫn an toàn cho nhân viên thu gom rác, không yêu cầu người dân để riêng khẩu trang và dụng cụ y tế bỏ đi. Chị trả lời ngay: "Việc đó đòi hỏi phải có thùng đựng rác riêng, phân loại rác, rồi chúng tôi cũng phải có xe chở rác riêng, chi phí và tiền công phải tăng lên nữa chứ". Rác thải nhiều hơn, nhưng lương chị vẫn thế.

Tôi tính nhanh, dân số Hà Nội khoảng 9 triệu người. Loại trừ nhóm không bắt buộc đeo khẩu trang như trẻ em dưới hai tuổi, mỗi ngày Hà Nội thải ra khoảng 3 tới 4 triệu khẩu trang. Mỗi tháng, rác thải thành phố có thêm khoảng 100 triệu khẩu trang dùng một lần.

Đó là chưa kể rác thải từ lượng người ra, vào, tạm trú, công tác tại Thủ đô, cũng như chưa tính đến các loại rác thải y tế và rác thải khác phát sinh từ dịch Covid-19.

Bên cạnh việc chống dịch, thế giới đang vật lộn với vấn nạn khác được tạo ra từ cái tên Covid-19: nạn rác thải y tế.

Bộ Môi trường Trung Quốc thống kê, thời điểm đại dịch đạt đỉnh ở Vũ Hán, lượng rác thải y tế trung bình một ngày lên đến 240 tấn, gấp 6 lần mức bình thường. Còn theo Ngân hàng Phát triển châu Á, thủ đô Manila của Philippines cũng tạo ra lượng rác thải y tế hàng ngày lên đến 280 tấn, cao hơn nhiều lần mức thông thường.

Tổ chức Y tế Thế giới hồi tháng 3/2020 ước tính, để phòng chống lây nhiễm Covid-19, mỗi ngày, cả thế giới cần 89 triệu khẩu trang y tế, 76 triệu găng tay, 30 triệu bộ đồ bảo hộ dành riêng cho các nhân viên y tế.

Việc nhiều quốc gia bắt buộc đeo khẩu trang nơi công cộng khiến lượng khẩu trang được người dân sử dụng và thải ra hàng ngày ước tính đạt 129 tỷ chiếc mỗi tháng, theo báo cáo trên Tạp chí Khoa học và Công nghệ môi trường ACS tháng 10/2020. Đó là chưa kể đến một loạt dụng cụ điều trị y tế, tiêm vaccine, thiết bị bảo hộ phát sinh khác như mũ có tấm kính chắn, kính mắt bảo hộ, đồ bảo hộ khác...

Tình hình tại Việt Nam cũng tương tự. Trước dịch Covid-19, mỗi ngày cả nước có khoảng 120.000 mét khối nước thải y tế, 350 đến 400 tấn chất thải y tế - trong đó có 42 tấn chất thải y tế độc hại cần được xử lý. Trong thời dịch, số lượng này ước tính tăng lên gấp hai, ba lần.

Rác thải nhựa trở thành một vấn đề môi trường cấp thiết. Những vật dụng được dùng một lần để phòng chống dịch và giãn cách xã hội tăng đột biến như: khẩu trang dùng một lần, hộp đựng đồ ăn, nước uống mua để mang đi, bao bì nylon đóng gói hàng hóa mua sắm trực tuyến.


Một số nghiên cứu gần đây chỉ ra có ít nhất bốn tác hại chính của rác thải y tế. Một là nguy cơ phát tán dịch bệnh bởi các loại siêu vi, vi khuẩn, nấm vẫn tiếp tục sinh sôi nảy nở trong lớp sợi của khẩu trang hoặc rác thải y tế khác. Thứ hai, nguy cơ gây ô nhiễm môi trường. Khẩu trang y tế làm bằng chất liệu vải không dệt khá bền nên khó phân huỷ trong môi trường tự nhiên, được một số nước xếp vào loại rác thải y tế độc hại phải được xử lý đặc biệt. Nếu rác thải y tế không được xử lý đúng quy trình, chúng tồn tại ở môi trường, gây ô nhiễm không khí và ô nhiễm nguồn đất, nước. Ba là gây mất mỹ quan, giảm chất lượng cuộc sống. Thứ tư, việc rác thải y tế tăng đột biến gây khó khăn cho khả năng xử lý chất thải đảm bảo an toàn dịch tễ và vệ sinh môi trường.

Khi khối lượng rác thải y tế vượt quá năng lực xử lý của đơn vị chuyên trách, nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh, hủy hoại môi trường, khả năng lợi dụng kẽ hở pháp luật để thu lợi bất chính bất chấp sức khỏe, sinh mạng của cộng đồng sẽ nảy sinh.

Tại Việt Nam, việc xử lý rác thải từ các cơ sở y tế đã có quy trình nghiêm ngặt, nhưng việc phân loại, gom và xử lý rác thải khẩu trang, đồ bảo hộ phòng dịch của người dân và các lực lượng khác như nhân viên môi trường, cán bộ quản lý khu cách ly... lại chưa có quy trình, hướng dẫn riêng và cụ thể.

Mặc dù chính phủ đã có quy định về quản lý chất thải và vệ sinh trong phòng, chống dịch Covid-19, yêu cầu thu gom và xử lý rác thải y tế, gồm khẩu trang, cũng như văn bản yêu cầu các tỉnh, thành phố kiểm tra và xử phạt hành vi vứt khẩu trang sai nơi quy định. Nhưng chúng ta chưa có một quy trình riêng biệt để thu gom rác thải khẩu trang cùng chế tài xử lý người vi phạm. Khẩu trang vẫn đang được trộn lẫn trong các thùng rác mỗi ngày. Nguy hại hơn, một số đối tượng đã thu gom khẩu trang dùng rồi, tái chế qua loa rồi bán lại.

WHO hướng dẫn, khẩu trang, găng tay phải được xử lý nghiêm ngặt như mọi loại rác thải y tế và tuyệt đối không tái chế khẩu trang bởi rủi ro dịch tễ rất cao. Trung Quốc khuyến nghị người dân khử trùng khẩu trang đã sử dụng bằng cồn trên 70 độ hoặc xà phòng trước khi vứt bỏ hoặc tái sử dụng. Từ nay gia đình tôi sẽ bỏ khẩu trang riêng một túi rác, hy vọng sẽ có thêm nhiều người làm như vậy.

Những chiếc khẩu trang bị vứt bên đường hoàn toàn có thể là một nguồn lây nhiễm Covid-19 trong cộng đồng cho chính mỗi chúng ta. Ta đã có chiến lược chống dịch, tại sao chưa có chiến lược chống rác?
Cả nhà tôi, 6 người, hàng ngày vẫn bỏ khẩu trang đã dùng vào túi rác, cho tới khi tôi gặp chị lao công.

Mỗi ngày, một gia đình Hà Nội thải ra ít nhất một chiếc khẩu trang dùng một lần. Như gia đình tôi, 6 người, thải ra 2 tới 3 chiếc. Vị chi riêng nhà tôi thải ra mỗi tháng khoảng 90 chiếc khẩu trang dùng nhanh.

Tình cờ chủ nhật tuần trước, tôi đi đổ rác, gặp chị công nhân Công ty vệ sinh môi trường đôi thị Hà Nội và trò chuyện.

Tôi phải cầm chổi hay lấy que khều khẩu trang từ xa, không dám đụng tay vào, biết đâu có Covid", chị lao công dọn rác khu nhà tôi ở phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình kể.

"Dịch bệnh, các ngành khác vắng chứ rác thì ngược lại", chị bảo. Từ hồi có dịch, rác rất nhiều. Nhất là khẩu trang, rác thải nhựa dùng một lần và dụng cụ y tế. "Họ vứt bừa bãi, rất sợ lây bệnh", chị bảo.

Tôi hỏi tại sao công ty chị không trang bị đồ bảo hộ và hướng dẫn an toàn cho nhân viên thu gom rác, không yêu cầu người dân để riêng khẩu trang và dụng cụ y tế bỏ đi. Chị trả lời ngay: "Việc đó đòi hỏi phải có thùng đựng rác riêng, phân loại rác, rồi chúng tôi cũng phải có xe chở rác riêng, chi phí và tiền công phải tăng lên nữa chứ". Rác thải nhiều hơn, nhưng lương chị vẫn thế.

Tôi tính nhanh, dân số Hà Nội khoảng 9 triệu người. Loại trừ nhóm không bắt buộc đeo khẩu trang như trẻ em dưới hai tuổi, mỗi ngày Hà Nội thải ra khoảng 3 tới 4 triệu khẩu trang. Mỗi tháng, rác thải thành phố có thêm khoảng 100 triệu khẩu trang dùng một lần.

Đó là chưa kể rác thải từ lượng người ra, vào, tạm trú, công tác tại Thủ đô, cũng như chưa tính đến các loại rác thải y tế và rác thải khác phát sinh từ dịch Covid-19.

Bên cạnh việc chống dịch, thế giới đang vật lộn với vấn nạn khác được tạo ra từ cái tên Covid-19: nạn rác thải y tế.

Bộ Môi trường Trung Quốc thống kê, thời điểm đại dịch đạt đỉnh ở Vũ Hán, lượng rác thải y tế trung bình một ngày lên đến 240 tấn, gấp 6 lần mức bình thường. Còn theo Ngân hàng Phát triển châu Á, thủ đô Manila của Philippines cũng tạo ra lượng rác thải y tế hàng ngày lên đến 280 tấn, cao hơn nhiều lần mức thông thường.

Tổ chức Y tế Thế giới hồi tháng 3/2020 ước tính, để phòng chống lây nhiễm Covid-19, mỗi ngày, cả thế giới cần 89 triệu khẩu trang y tế, 76 triệu găng tay, 30 triệu bộ đồ bảo hộ dành riêng cho các nhân viên y tế.

Việc nhiều quốc gia bắt buộc đeo khẩu trang nơi công cộng khiến lượng khẩu trang được người dân sử dụng và thải ra hàng ngày ước tính đạt 129 tỷ chiếc mỗi tháng, theo báo cáo trên Tạp chí Khoa học và Công nghệ môi trường ACS tháng 10/2020. Đó là chưa kể đến một loạt dụng cụ điều trị y tế, tiêm vaccine, thiết bị bảo hộ phát sinh khác như mũ có tấm kính chắn, kính mắt bảo hộ, đồ bảo hộ khác...

Tình hình tại Việt Nam cũng tương tự. Trước dịch Covid-19, mỗi ngày cả nước có khoảng 120.000 mét khối nước thải y tế, 350 đến 400 tấn chất thải y tế - trong đó có 42 tấn chất thải y tế độc hại cần được xử lý. Trong thời dịch, số lượng này ước tính tăng lên gấp hai, ba lần.

Rác thải nhựa trở thành một vấn đề môi trường cấp thiết. Những vật dụng được dùng một lần để phòng chống dịch và giãn cách xã hội tăng đột biến như: khẩu trang dùng một lần, hộp đựng đồ ăn, nước uống mua để mang đi, bao bì nylon đóng gói hàng hóa mua sắm trực tuyến.


Một số nghiên cứu gần đây chỉ ra có ít nhất bốn tác hại chính của rác thải y tế. Một là nguy cơ phát tán dịch bệnh bởi các loại siêu vi, vi khuẩn, nấm vẫn tiếp tục sinh sôi nảy nở trong lớp sợi của khẩu trang hoặc rác thải y tế khác. Thứ hai, nguy cơ gây ô nhiễm môi trường. Khẩu trang y tế làm bằng chất liệu vải không dệt khá bền nên khó phân huỷ trong môi trường tự nhiên, được một số nước xếp vào loại rác thải y tế độc hại phải được xử lý đặc biệt. Nếu rác thải y tế không được xử lý đúng quy trình, chúng tồn tại ở môi trường, gây ô nhiễm không khí và ô nhiễm nguồn đất, nước. Ba là gây mất mỹ quan, giảm chất lượng cuộc sống. Thứ tư, việc rác thải y tế tăng đột biến gây khó khăn cho khả năng xử lý chất thải đảm bảo an toàn dịch tễ và vệ sinh môi trường.

Khi khối lượng rác thải y tế vượt quá năng lực xử lý của đơn vị chuyên trách, nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh, hủy hoại môi trường, khả năng lợi dụng kẽ hở pháp luật để thu lợi bất chính bất chấp sức khỏe, sinh mạng của cộng đồng sẽ nảy sinh.

Tại Việt Nam, việc xử lý rác thải từ các cơ sở y tế đã có quy trình nghiêm ngặt, nhưng việc phân loại, gom và xử lý rác thải khẩu trang, đồ bảo hộ phòng dịch của người dân và các lực lượng khác như nhân viên môi trường, cán bộ quản lý khu cách ly... lại chưa có quy trình, hướng dẫn riêng và cụ thể.

Mặc dù chính phủ đã có quy định về quản lý chất thải và vệ sinh trong phòng, chống dịch Covid-19, yêu cầu thu gom và xử lý rác thải y tế, gồm khẩu trang, cũng như văn bản yêu cầu các tỉnh, thành phố kiểm tra và xử phạt hành vi vứt khẩu trang sai nơi quy định. Nhưng chúng ta chưa có một quy trình riêng biệt để thu gom rác thải khẩu trang cùng chế tài xử lý người vi phạm. Khẩu trang vẫn đang được trộn lẫn trong các thùng rác mỗi ngày. Nguy hại hơn, một số đối tượng đã thu gom khẩu trang dùng rồi, tái chế qua loa rồi bán lại.

WHO hướng dẫn, khẩu trang, găng tay phải được xử lý nghiêm ngặt như mọi loại rác thải y tế và tuyệt đối không tái chế khẩu trang bởi rủi ro dịch tễ rất cao. Trung Quốc khuyến nghị người dân khử trùng khẩu trang đã sử dụng bằng cồn trên 70 độ hoặc xà phòng trước khi vứt bỏ hoặc tái sử dụng. Từ nay gia đình tôi sẽ bỏ khẩu trang riêng một túi rác, hy vọng sẽ có thêm nhiều người làm như vậy.

Những chiếc khẩu trang bị vứt bên đường hoàn toàn có thể là một nguồn lây nhiễm Covid-19 trong cộng đồng cho chính mỗi chúng ta. Ta đã có chiến lược chống dịch, tại sao chưa có chiến lược chống rác?
Năm ngoái, tiệm hoa của tôi thắng lớn vụ bán cây trạng nguyên dịp Tết. Năm nay, nhân viên gợi ý lan rừng.

"Thiên hạ bán lan rừng ăn lắm", nhân viên bảo. Nhưng năm thành viên gia đình tôi đã thống nhất, không bán cái gì liên quan đến "rừng".

Người Việt từ chế độ 1.0 - ăn no mặc ấm đã sang 2.0 - ăn ngon mặc đẹp và 3.0 - ăn lạ mặc độc.

Ở chế độ 3.0, nhiều thứ gắn mác "rừng" đương nhiên trở thành lạ và độc. Những giò lan rừng, những chậu mai rừng, những cành đào rừng tuần này bắt đầu được ồ ạt chở về xuôi. Chưa thoả mãn, mỗi năm dịp Tết, cửa hàng hoa, cây cảnh nhà tôi cũng được mời chào đủ mọi thứ cây rừng trưng Tết như vân sam, đỗ quyên, mận rừng, mai rừng... Người ta chơi hoa và cây ngày Tết càng lúc càng phải độc, lạ, chưa ai có trừ mình. Có những gốc đào cổ thụ 20-30 năm tuổi được hét giá vài trăm triệu là chuyện thường.

"Ai chặt phá, mua bán, vận chuyển, tiêu thụ cây rừng là vi phạm", Thủ tướng mới nói. Yêu cầu cấm tuyệt đối việc chặt hoa đào, các loại cây khác của núi rừng, nhất là núi rừng Tây bắc mang về Hà Nội bán dịp Tết của chính phủ được nhiều người đồng tình, trong đó có ba đứa con tôi.

Nhưng đâu đó vẫn thấy những ý kiến chưa xuôi. Rằng: đào rừng còn đâu mà chặt? gọi là đào rừng nhưng hầu hết đều là đào nhà trồng trên đất nông nghiệp, đất rừng; đào không phải cây lâm nghiệp bởi gỗ của nó đốt dở tệ, chả có giá trị gì; nhiều người miền núi trồng đào, buôn đào chỉ trông chờ dịp Tết để có thu nhập, cấm vậy là mất Tết của họ; làm sao phân biệt được đâu là đào rừng trồng đất nhà, đâu là đào rừng sống trong rừng?

Nghe cũng có lý, rừng không phải để bán. Chưa kể, chúng ta vẫn nhìn thấy những cành đào rừng bán ế vứt đầy dọc đường đê và miền núi ngày đầu năm. Hay sau Tết, chị lao công hì hục bê vác những xác đào rừng rất nặng lên xe rác.

Nhưng có những thứ được gọi là phong tục tập quán, là văn hoá dân gian. Tết mà vắng đào, quất thì đâu gọi là Tết. Thú chơi hoa đào dịp Tết đã thành phong tục rồi. Nó giống như phong tục hái lộc đầu xuân dù học trò được học ở trường "không bẻ cành ngắt lá". Vậy mà theo phong tục, nhiều bố mẹ ông bà vẫn bẻ cành ngắt lá, hái lộc giao thừa đấy thôi.

Cấm chặt đào rừng tự nhiên và dán nhãn đào rừng do dân trồng như ý tưởng của chính quyền Sơn La thực ra không tệ, nhưng nghe thật rối rắm. Công nghệ in ấn bây giờ phát triển đến mức bằng lái xe, bằng đại học, tiến sĩ còn làm giả được, nói gì đến mấy cái tem dán nhãn cho đào? Còn đại diện tỉnh Lào Cai khẳng định sẽ không truy xuất nguồn gốc cây đào vì "đã kiểm tra rất kỹ" và "e rằng không kịp". Tôi tự hỏi, liệu các "giải pháp" này có ngăn chặn được việc ai đó trà trộn đào rừng vào đào rừng trồng vườn, và sẽ bán với giá "rừng" không? Lái buôn đào rừng vì thế có chùn tay?

Để có được những gốc đào cổ thụ, dân bản phải leo đèo lội suối vào sâu trong rừng mới kiếm ra. Kiểm lâm mặc định đào rừng không thuộc danh mục bảo tồn nên rất khó xử lý. Mà có phạt, theo điều 13, Nghị định 35/2019, cùng lắm ở mức 500 ngàn đến một triệu đồng một lần vi phạm. Gốc đào rừng 10 năm tuổi vận chuyển về xuôi được hét giá vài chục đến cả trăm triệu, cánh lái buôn đâu có ngại phạt.

Nếu cứ sau mỗi năm, những cành cây vừa vươn lên lại bị đốn hạ, đám săn đào lại vào sâu hơn trong rừng. Thiên nhiên dù mạnh mẽ đến mấy có kịp hồi sinh? Chế độ 3.0 thực sự đã tàn phá tự nhiên đến cùng cực khi có người vẫn bảo: "đã chơi đào rừng phải mua nguyên gốc mới độc". Liệu rừng núi Tây bắc vài năm nữa sẽ còn lại gì?

Có lẽ đã đến lúc người Việt chúng ta chuyển sang chế độ 4.0 để tương thích với thế giới hơn. 4.0 tức là ăn sạch mặc xanh. Muốn giúp người miền núi một cái Tết ấm không phải cứ mua những gì sẵn có từ núi rừng, cả cây cối và động vật. Tàn phá núi rừng hết rồi, du lịch cũng tiều tụy theo. Sinh kế hôm nay thành tử địa ngày mai thì thật bạc bẽo với từng tấc đất quê hương.

Thay vì chi tiền mua cho riêng mình ngắm, sao không giữ lại hương sắc núi rừng ấy cho chính con cháu chúng ta? đào rừng trồng nhà hay đào rừng tự nhiên, nếu còn bị quy đổi ra tiền, cuối cùng con cháu chúng ta sẽ ngắm đào rừng bằng công nghệ thực tế ảo.

Tết năm nào nhà tôi cũng có một cây đào. Loại đào của Nhật Tân, Quảng Bá thôi, nhưng tôi luôn chỉ thuê chứ không mua. Thuê để hết Tết nhà vườn đến khuân về chăm sóc tiếp. Năm sau, cây lại tươi tắn đợi người thuê mới. Đó cũng là cách trả công cho những người chăm sóc. Sao phải cố mua về rồi hết Tết lại vứt nó ra bãi rác?

"Xin chào anh Vũ Hồng Thanh, chúng tôi gọi cho anh từ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu C03, Bộ Công an. Tôi là Hoàng, Nguyễn Đại Hoàng, điều tra viên. Liên quan đến một vụ án kinh tế, chúng tôi đề nghị anh hợp tác ngay nhằm xác minh thông tin", giọng đàn ông tỏ ra rất nghiêm túc.

Tôi chưa kịp hiểu chuyện gì, "điều tra viên" đọc vanh vách: "số chứng minh thư nhân dân của anh là", "quê quán của anh là", "địa chỉ đăng ký hộ khẩu thường trú của anh là". Rồi tới tên bố tôi, mẹ, vợ, thông tin chính xác đến 99%. Tôi trả lời "vâng" theo quán tính.

Đầu dây bên kia nói tiếp: "hiện tài khoản ngân hàng của anh đang liên quan trực tiếp đến một vụ án kinh tế đặc biệt nghiêm trọng. Tôi thông báo cho anh biết tài khoản của anh sẽ bị phong tỏa và khóa vĩnh viễn trong vòng 15 phút 30 giây nữa. Để đảm bảo quyền lợi cho anh, đề nghị giữ bí mật thông tin trên và chuyển toàn bộ số tiền có giá trị hai trăm chín mươi lăm triệu sáu trăm ba mươi ngàn đồng vào số tài khoản...".

Tôi bắt đầu mất bình tĩnh. Đó chính là số tiền tôi có trong tài khoản. "Dạ, vâng, cảm ơn anh" - "Chúng tôi sẽ gọi lại cho anh trong 15 phút nữa để thông báo việc của anh đã hoàn thành chưa", người kia nói. Đầu óc quay cuồng, tôi như bị thôi miên, mở ứng dụng trên điện thoại di động và bắt đầu chuyển tiền.

Bỗng tiếng chuông cửa vang lên, tôi chạy xuống tầng một mở cổng. Bác tổ phó dân phố gửi giấy đi họp cuối năm. Giật mình, tôi nhớ đến các vụ án lừa đảo qua điện thoại và mạng đã được đọc trong tài liệu tập huấn về an ninh bảo mật ngân hàng.

Tôi quyết định đợi xem anh ta sẽ làm gì. Đúng 15 phút sau, số điện thoại kia hiện lên, "chúng tôi chưa thấy anh chuyển tiền vào số tài khoản". Tôi trả lời rằng hiện mạng ngân hàng đang bị lỗi. Để làm rõ các thông tin, mời họ qua địa chỉ nhà tôi làm việc kèm theo quyết định điều tra liên quan. Đầu dây bên kia vội dập máy. Tôi gọi lại, thuê bao đã không liên lạc được.

Không may mắn như tôi, bố của chị bạn bị mất hàng trăm triệu đồng bởi thủ đoạn này. Không hiểu sao, bọn tội phạm biết ông cụ sống một mình, chúng đã giả danh cán bộ công an và thông báo rằng các con ông dính vào vụ án đặc biệt nghiêm trọng. Để thoát khỏi vụ việc, chúng yêu cầu cụ chuyển toàn bộ số tiền trong sổ tiết kiệm mang tên cụ vào tài khoản khác.

Tâm lý bị bất ngờ, lo sợ và thương con khiến cụ ông ngay lập tức chuyển toàn bộ số tiền tích cóp cho người lạ. Chuyển xong, ông mới ngớ người, gọi điện cho các con thì đã muộn. Gia đình đã trình báo công an. Sau hơn hai năm, công an thông báo bắt được đường dây lừa đảo. Tiền thu lại được chỉ bằng một phần mười số đã mất.

Làm cách nào tội phạm có được thông tin cá nhân chi tiết tới mức không phải mọi người trong gia đình chúng tôi đều biết? Đã có lý giải của một số cơ quan, tổ chức rằng do tin tặc, phần mềm gián điệp. Nếu thế, phải có các lỗ hổng đâu đó để kẻ xấu có thể "đào". Ngoài ra, do sự vô tình hay cố ý làm lộ thông tin của ai đó nắm trong tay các nguồn dữ liệu khách hàng; hay chính tại tôi, trong một lần mua sắm nào đó, đã cung cấp thông tin cho ai khác?

Bộ Công an cho biết, công an cả nước đã ghi nhận 540 vụ lừa đảo qua hình thức gọi điện giả danh cơ quan thực thi pháp luật từ đầu năm 2020 đến nay với số tiền bị chiếm đoạt hàng trăm tỷ đồng. Theo Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, từ đầu năm đã có khoảng 4 nghìn vụ việc liên quan đến tấn công an ninh mạng và ngân hàng. Ví dụ như khách hàng của ngân hàng bị lừa mất tiền qua tài khoản do kẻ gian mạo danh nhân viên ngân hàng hoặc gửi liên kết giả mạo nhà băng.

Những kẻ gọi điện mạo danh công an, người của viện kiểm sát, thanh tra, tòa án, bưu điện, hải quan để chiếm đoạt tài sản tiếp tục hoành hành vào cuối năm. Sự thiếu bảo mật thông tin từ nguồn nào đó cộng với tâm lý bất ngờ, lo lắng trong một số trường hợp của người bị hại giúp loại tội phạm này vẫn còn đất diễn.

Chẳng riêng cuộc điện thoại lừa đảo trên, hàng ngày, tôi chịu đựng cả chục cuộc gọi các loại. Từ "mời anh đầu tư với lãi suất hấp dẫn", mời mua bảo hiểm, căn hộ cao cấp, tiền ảo... từ sáng tới giờ ăn tối. Chưa kể đôi lúc còn phải nghe những lời chào mời không mấy vui vẻ và thiện chí. Nhiều lần, tôi vừa đặt vé máy bay xong đã nhận tin nhắn và điện thoại từ hãng dịch vụ ôtô mời mọc xe đưa đón sân bay. Chúng không phải các cuộc gọi lừa đảo, nhưng cũng đều là hệ quả của việc công dân bị lộ thông tin cá nhân.

Quy định pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân hiện nằm rải rác trong một số văn bản pháp luật. Chế tài nặng nhất là phạt tiền từ 50 đến 100 triệu đồng đối với hành vi mua bán, trao đổi, cho hoặc công khai thông tin riêng của tổ chức, cá nhân. Ngoài ra, hợp đồng thỏa thuận cung cấp các dịch vụ tài chính, ngân hàng, viễn thông, sức khỏe... cũng đều có cam kết về việc bảo mật thông tin cho người dùng.

Thông tin cá nhân là tài sản thân nhân quan trọng và nhạy cảm. Và trong nhiều tình huống, người dân là bên yếu thế hơn trong các giao dịch cả ở dịch vụ công lẫn tư khi tên, ngày sinh, địa chỉ, số căn cước, số điện thoại là một phần của giao dịch. Các thiết chế hiện hành chưa dễ dàng giúp chúng ta biết được thông tin của mình đã được trao đổi, giao dịch hay rò rỉ ở đâu, phải khiếu nại ai, ai sẽ chịu trách nhiệm khi có thiệt hại.

Tôi đành "tự bảo vệ" bằng cách không nghe các cuộc gọi từ số lạ, mặc dù đó là một giải pháp cực đoan.

Bước qua quán cà phê văng vẳng bài hát “Phố xa”, tôi đứng lại, nghe hết ca khúc rồi mới đi tiếp được.

Lê Quốc Thắng viết "Phố xa" năm 1989 vì tình cờ gặp bóng dáng một cô gái trên dốc phố Đà Lạt. Đà Lạt có hai điều rất đặc biệt: hầu như không sử dụng điều hòa nhiệt độ và không đèn xanh, đèn đỏ. Đường phố không có dạng bàn cờ, lên xuống uốn lượn như đi xa mãi. Có lẽ vì thế, "phố xa, phố xa ngỡ như thật gần", chỉ một thoáng ngẫu nhiên đã làm nên ca khúc tuyệt vời.

Đó là lần tôi ở Đà Lạt non một tháng làm nhiệm vụ nghiên cứu chính sách đất đai cho đồng bào dân tộc thiểu số Tây Nguyên cuối năm 2004. Nguồn lực đất đai rất lớn, nhưng sức mạnh đô thị hóa làm các nhóm nông dân vốn canh tác theo luật tục cộng đồng, sinh kế dựa vào rừng đều phải bán dần đất, lùi sâu vào rừng núi. Trải qua thời bao cấp khó khăn, nhiều kiến trúc giá trị bị xẻ làm chỗ ở, chỗ làm cho các cơ quan. Đà Lạt đã thành một không gian rất bề bộn, bươn bả với cơm áo.

Tôi nhớ lại lần đầu tiên tới thành phố. Tết Đinh Tỵ năm 1977, một năm rưỡi sau thống nhất đất nước với nhiệm vụ tiếp thu tư liệu địa lý đang lưu trữ tại Nhà địa dư Đà Lạt. Tòa nhà quý trước là Nha Địa dư Đông Dương - một trong những kiến trúc đầu tiên của Đà Lạt - giờ là Xí nghiệp Bản đồ Đà Lạt. Tôi đã ở đây 6 tháng, đi tới những hang cùng, ngõ hẻm, gặp nhiều trí thức ẩn mình.

Đà Lạt khi đó còn nguyên các kiến trúc xưa với cư dân không lớn. Cuộc sống chưa ồn ào. Một thành phố có không gian phát triển vừa phải trong thung lũng oval ở độ cao khoảng 1.400 mét. Ngoài kia là Tây Nguyên đại ngàn với tiếng nhạc cồng chiêng và tre nứa, ở đây là đô thị đầy chất thơ. Thiên nhiên đặc biệt, kiến trúc chứa văn hóa Pháp biến điệu vào văn hoá bản địa khiến Đà Lạt trở nên quyến rũ. Ngay địa danh "Đà Lạt", tưởng bắt nguồn từ Pháp ngữ song lại do người dân tộc đặt tên. "Đa Lạch" - tức "nguồn nước của người Lạch" - một nhóm thuộc dân tộc Cơ Ho. Từ đây, một thành phố được định vị chuyên biệt về văn hoá, du lịch, nghỉ dưỡng cho toàn cõi Đông Dương hình thành.

Nhưng càng tới Đà Lạt, tôi cảm giác bản sắc cứ phai dần. Những lợi ích kinh tế trước mắt từ đầu tư hiện đại đang choán chỗ các di sản, các dự án gây tranh cãi vẫn tiếp tục ra đời. Hồn cốt, văn hóa thành phố dường như bị lép vế trước đồng tiền trong túi các đại gia. Tôi bắt đầu lo lắng. Làm sao bảo vệ sự khác biệt đã hơn một thế kỷ, sao cho phần hồn đô thị này còn mãi?

Trải qua thăng trầm lịch sử, nhiều kiến trúc quý đã xuống cấp, quy hoạch cũ gần như bị lãng quên. Quy hoạch thế nào cho Đà Lạt giai đoạn tới là câu hỏi đang đặt ra với chính quyền, người dân và những ai yêu mến Đà Lạt, coi đây là một di sản quốc gia. Đó là lý do tôi cho rằng, quy hoạch Đà Lạt đang cần một triết lý mạch lạc.

Thứ nhất, giữ nguyên được tư duy quy hoạch nguyên bản theo ba trục đô thị để tiếp tục tạo nên một thành phố khác biệt. Tôi xem lại, thấy quy hoạch ban đầu của người Pháp phù hợp đến mức khó thay đổi. Trục chính của Đà Lạt là suối Cam Ly nối qua nhiều hồ tới các thác nước tự nhiên ngoài xa. Đây là trục tự nhiên, không được xây dựng. Lấy tâm là hồ Xuân Hương, trục xoay về phía Đông là tuyến phát triển đô thị hạng sang cho người giàu. Trục về phía Bắc là tuyến phát triển đô thị bình dân.

Thứ hai, phục dựng những kiến trúc cổ xưa đã biến dạng hay mất mát, chỉ cấp phép xây dựng ở những nơi không làm tiêu hao giá trị di sản. Trong thăng trầm hơn 120 năm, đã có lúc người Pháp muốn biến Đà Lạt thành thủ đô của liên bang Đông Dương, rồi có lúc bị bỏ hoang, cư dân không đủ gạo ăn, các kiến trúc sang trọng kiểu Pháp bị sử dụng cho những mục tiêu bình dân nhất. Nhiều công trình tinh xảo bị đập bỏ chỉ vì không hợp với cuộc sống khó khăn. Giờ đây là thời điểm thích hợp để chữa lành đô thị.

Thứ ba, lấy hệ sinh thái đô thị - rừng - nông nghiệp - dịch vụ - du lịch bền vững làm nền tảng cho phát triển, tạo các liên kết cộng sinh kết nối Đà Lạt với các vùng khác. Đà Lạt khác biệt ở kinh tế nông nghiệp đặc thù. Đây là thành phố vườn với hoa, rau, cây ăn trái chất lượng cao. Công nghệ cao chính là động lực để thúc đẩy nông nghiệp, đưa hoa, rau và nông sản ra cả nước và xuất khẩu.

Đà Lạt đặc biệt không chỉ vì quy hoạch, kiến trúc kiểu Pháp, tôi muốn nhấn mạnh rằng đó là kiến trúc Pháp biến điệu theo bản địa, chính vì vậy tạo nên sự khác biệt hoàn toàn. Tại hội thảo chúng tôi bàn về quy hoạch Đà Lạt tuần trước, lãnh đạo thành phố cho rằng giữ di sản thì lấy tiền đâu mà giữ. Họ nói, hai khách sạn kiến trúc Pháp cổ và sang trọng nhất, mỗi khách sạn 30 tới 40 phòng, cho thuê giá năm sao vẫn lỗ. Tôi bảo, thay vì nhìn vào lát cắt vụn vặt, nếu biến Đà Lạt thành hệ sinh thái cộng sinh, các hoạt động sẽ bổ trợ cho nhau phát triển. Khi ấy, "tiền" sẽ rất bền vững.

Cảnh quan và kiến trúc, nông nghiệp công nghệ cao, văn hoá và du lịch hoàn toàn có thể tạo nên một hệ sinh thái: đô thị thân thiện - nông nghiệp - dịch vụ du lịch như một vòng khép kín của hình thái kinh tế tuần hoàn. Tôi tin đó là tương lai bền vững của thành phố cao nguyên này.

Nhìn trên cả thế giới và Việt Nam, chưa có đô thị nào giống Đà Lạt. Đó là lý do ta phải xua đuổi bằng được tư duy đánh đổi Đà Lạt vô giá để lấy một Đà Lạt hiện đại có thể hạch toán ngay bằng tiền.
“Nghiên cứu” thùng rác một thời gian, tôi phát hiện tỷ lệ rác thực phẩm nhà mình có khi lên đến 90% lượng phế thải.

Hơn 20 năm trước, tôi đã tự phân loại rác tại nhà. Thức ăn thừa, rau củ, vỏ trái cây, xác trà, bã cà phê, vỏ trứng, xương, phế phẩm tôm cá... toàn những thứ ẩm ướt và gây mùi. Chúng luôn chiếm 50% đến 90% thùng rác nhà tôi. Điều đáng nói ở chỗ, dù thuộc nhóm "nhà nghèo", thực phẩm bị bỏ đi trong rác tại Việt Nam gần gấp đôi các nước giàu.

Cứ mỗi 10 tấn rác thải ra tại Việt Nam có 5 đến 8 tấn rác hữu cơ dễ phân hủy - hầu hết là rác thực phẩm, theo báo cáo của Ngân hàng thế giới. Các nước càng phát triển thì tỷ lệ thực phẩm trong rác đổ đi càng thấp: trung bình 32% so với 57% ở các nước kém phát triển hơn.

Chưa bàn đến lý do tại sao "nhà nghèo" lại thải nhiều thức ăn trong rác, nó cần một bài báo khác mặc dù sau này tôi cũng hạn chế thức ăn thừa - việc đó còn tiết kiệm được tiền mua thực phẩm. Ở đây tôi chỉ bàn về công đoạn xử lý rác. Chỉ cần tách riêng rác thực phẩm đã có thể giải quyết thành công ít nhất một nửa cuộc khủng hoảng rác hiện nay ở Việt Nam.

Để giảm lượng rác chôn lấp, Hàn Quốc áp dụng đại trà chính sách thu tiền rác theo thể tích từ đầu năm 1995. Các loại rác tái chế như nhựa, giấy, thủy tinh, kim loại... được hướng dẫn tách riêng, thu gom riêng và miễn phí. Những thành phần không tái chế được, cần chôn lấp phải bỏ vào túi nylon tiêu chuẩn được bán tại các siêu thị. Có 8 loại túi: 2, 5, 10, 20, 30, 50, 75 và 100 lít. Các loại rác đặc thù như đồ điện tử cỡ lớn, đồ nội thất, rác thải xây dựng... được tính phí riêng và thu gom theo yêu cầu.

Sau 18 năm xoay xở với rác, lượng rác tính trên đầu người tại quốc gia này giảm 28%. Lượng rác phải chôn lấp giảm từ 80% xuống còn 16%. Đặc biệt, 99% rác thực phẩm từ chôn lấp nay đã đảo ngược sang 99% được "chế biến". Hơn một tỷ USD được thu mỗi năm nhờ giảm lượng rác và tái chế, đó là chưa kể không tốn thêm đất chôn lấp.

Việc phân loại tại nguồn và cách tiếp cận tổng thể về quản lý rác sẽ quyết định Việt Nam có thành công hay không. Trong đó, đầu tiên, tôi hy vọng nhà quản lý không nhầm lẫn giữa mục đích và phương tiện. Mục đích tối hậu của nhà nước là giảm thiểu rác thải và tăng tỷ lệ tái chế, nhằm giảm áp lực lên môi trường. Việc thu tiền rác chỉ là phương tiện - một công cụ điều tiết bằng kinh tế. Nếu quá chú trọng việc thu tiền rác từ dân trong khi vẫn chôn rác sau phân loại thì chính sách này phản tác dụng. Việc áp dụng phí rác mới nếu không đi kèm với cải tổ hạ tầng tiếp nhận, chuyên chở, tái chế rác, người dân sẽ mất động lực hợp tác.

Bên cạnh đó, tôi cho rằng ưu tiên trong quản lý rác ở tầm quốc gia là rác thực phẩm. Một khi đã cô lập được loại rác ẩm ướt và nặng nề này, phần rác khô còn lại sẽ trở nên đơn giản. TP HCM chủ trương chỉ tách rác làm hai loại "tái chế" và "rác thải còn lại", trong khi Hà Nội dự kiến chia thành rác "đốt được" và "không đốt được". Với những cách phân loại này, điểm đến của rác thực phẩm sẽ vẫn là bãi rác. Nếu không quyết liệt tách riêng và hướng đến cấm chôn rác thực phẩm như Hàn Quốc, Việt Nam cũng sẽ chỉ dừng lại ở mức tăng tỷ lệ tái chế các loại rác khô có giá trị. Việc này những người trực tiếp gom rác đang làm tốt, dù chưa phải cách hợp vệ sinh.

Chôn lấp rác vẫn là biện pháp được "ưa thích" tại các đô thị lớn. Cả nước hiện có 904 bãi rác thì 725 bãi chôn lấp không hợp vệ sinh. Cuộc khủng hoảng rác sẽ tiếp tục khi các núi rác vẫn phình ra và cao lên trong khi đất chôn rác gần như cạn kiệt.

Bên cạnh việc dõi theo quyết sách vĩ mô, mỗi chúng ta liệu có trách nhiệm hơn với thùng rác nhà mình? Hạn chế bỏ thực phẩm, sẵn sàng phân loại chúng thay vì túm tất cả trong một túi nylon?
Vị trưởng ban đại diện phụ huynh lớp 12 tìm tôi để trao một phong bì giữa sân trường.

Lúc đó là giờ ra chơi, học sinh quanh chúng tôi. Tôi cảm thấy quá ngượng ngùng. "Em cảm ơn tình cảm của anh và ban đại diện, tuy nhiên phần quà này xin gửi lại hội phụ huynh dùng vào việc khác", tôi nói. Ông vẫn nằng nặc giúi vào tay tôi, "tôi nhận trách nhiệm gửi quà đến giáo viên, nếu thầy không nhận tôi không biết trả lời với phụ huynh lớp ra sao". Nói qua nói lại, ông nhét vội phong bì vào tay tôi như trút phần trách nhiệm và nhanh chân bước vội. Cách trao quà đó khiến tôi có cảm giác tổn thương hơn là vui vì được "tri ân".

Trong một cuộc họp phụ huynh đầu năm học, trưởng ban phụ huynh của lớp đứng dậy kêu gọi các phụ huynh khác đóng quỹ lớp, trong đó có khoản tặng quà cho giáo viên ngày 20/11. Lời đề nghị đã khuấy động tranh luận. Một số phụ huynh cho rằng hoàn cảnh khó khăn nên không thể đóng số tiền đó. Có người nêu ý kiến: "tôi nghĩ chúng ta không có nghĩa vụ phải chăm lo cho giáo viên khi nó vượt quá khả năng của mình". Tôi yêu cầu dừng thu tiền quỹ lớp cũng như tặng quà cho giáo viên. Vẫn có người không chịu, vì "phải có trách nhiệm tặng quà cho giáo viên vào ngày nhà giáo, điều đó mới thể hiện sự quan tâm". Nhớ lại lần được "nhét quà", tôi giải thích cho phụ huynh rằng, ngày nhà giáo là để nhắc học sinh nhiều thế hệ nhớ về thầy, cô đã dạy mình, để họ thể hiện sự tri ân bằng tình cảm chân thành. Chúng ta đừng biến nó thành ngày "tặng quà", sẽ mất đi giá trị nhân văn của truyền thống tôn sự trọng đạo. Trước sự quyết liệt của tôi, hội phụ huynh đã dừng thu tiền quỹ lớp.

Mỗi năm, vào ngày 20/11, các bạn tôi hay hỏi "năm nay thầy Hiến có được tặng nhiều quà không?". Khi tôi bảo mình không nhận quà, mọi người đều không tin. Họ bảo "muốn con hay chữ phải yêu lấy thầy", phong bì là cách thể hiện yêu thương tốt nhất dành cho thầy.

Khi tôi làm giáo viên chủ nhiệm, đại diện hội phụ huynh lớp thường nhờ tôi gửi những phong bì, trong đó có vài trăm nghìn đồng đến giáo viên bộ môn làm quà 20/11. Có thể có giáo viên cần những phong bì đó, nhưng cá nhân tôi vẫn không hiểu những món quà có giá trị gì, cái mà giáo viên cần có phải vài trăm nghìn không? Phải chăng "cơ chế thị trường" đã cụ thể hóa tình cảm thầy trò thông qua phong bì? Tôi lại nhớ cô Bích Hiền, cô giáo dạy môn Văn năm lớp 12 của tôi. Ngoài là giáo viên giỏi, cô Hiền còn có giọng đọc rất truyền cảm. Vào một ngày 20/11, cô được đài truyền hình phỏng vấn. Trong câu trả lời, cô nói rằng một giáo viên sẽ hạnh phúc khi được học trò gửi đến mình hoa và những món quà yêu thương. Trong đó, điều vui nhất chính là "được nghe các em tâm sự, ôn lại kỷ niệm và thấy sự thành đạt của học trò". Tuy nhiên, đoạn được phát trên truyền hình chỉ còn "tôi cảm thấy rất hạnh phúc vì vào ngày nhà giáo được tặng hoa và quà". Cô Hiền đã khóc rất nhiều.

Thấm thoắt đã 18 năm tôi rời trường phổ thông. Tôi vẫn nhớ như in, hồi đi học, lớp tôi thường đến tận nhà của thầy cô để được trò chuyện. Đại diện lớp tặng thầy cô những món quà rất nhỏ về vật chất, nhưng đó là tất cả những gì chúng tôi có, với đầy trân trọng. Năm nào cũng thế, tôi thấy thầy cô của mình có rất nhiều anh chị các khóa trước về thăm. Thâm tình ấm áp ấy làm tôi quyết định chọn nghề giáo là nghiệp theo đuổi trọn đời.

Những năm đầu trong nghề, tôi cũng rất hào hứng chờ đợi đến "tết giáo viên" chính vì ý nghĩa sơ khai của nó: để tôn vinh người thầy. Tuy nhiên, sau 14 năm dạy học, ý nghĩa về ngày này dần mất đi. Không biết từ khi nào, trong phụ huynh và học sinh có suy nghĩ rằng đến 20/11 phải tặng quà giáo viên, trong khi việc tri ân cha mẹ, thầy cô thực ra để giúp người trẻ biết sống tử tế ngay từ trong ý niệm. Nhưng nhiều người lại lăn tăn về quà cáp như một thứ nghĩa vụ bắt buộc, gửi đến giáo viên những món quà trao vội đến nỗi người nhận không kịp cảm nhận được tình cảm gì. Thật tiếc.

Có lần chị hàng xóm tâm sự với tôi, sắp tới 20/11 rồi mà chưa có gì làm quà cho giáo viên con chị. Tôi hỏi "tại sao chị nghĩ phải tặng quà giáo viên". Chị bảo, như thế con chị mới được quan tâm. Trong lớp em nào cũng có quà, con mình không có thì tủi thân lắm, nên dù khó khăn thế nào cũng phải kiếm tiền để mua quà. Tôi bị sốc khi nghe điều đó. Vì đâu phụ huynh lại cho rằng giáo viên chờ quà để rồi sau đó ứng xử thiên vị trong cái nghề được xem là cao quý?

Ở khía cạnh khác, cũng để chào mừng ngày nhà giáo, nhiều nơi tổ chức các hoạt động thi đua từ thể thao, văn nghệ, hội chợ ẩm thực, nét đẹp học đường, tiết giảng tốt... Nhìn vào như thể đó là sự quan tâm đặc biệt từ các cấp lãnh đạo đối với giáo viên. Tuy nhiên, quá nhiều hoạt động phong trào khiến giáo viên phải làm việc ngày đêm. Họ vừa phải dạy trên lớp, vừa soạn giáo án, vừa dành thời gian còn lại trong ngày để chuẩn bị cho các hoạt động bề nổi. Có giáo viên tâm sự với tôi, cả tháng nay không có ngày chủ nhật nào được ở nhà. Lắm lúc chúng tôi cảm thấy sợ "ngày tết" của chính mình.

Tôi cho rằng, ngày 20/11 đâu cần phải cho học sinh nghỉ học hay lễ lạt quá nhiều. Chỉ cần tổ chức một buổi lễ ngắn gọn để tri ân giáo viên một cách trân trọng. Đôi khi sự quan tâm đơn giản là những lời cảm ơn, thái độ chân thành, những cái ôm, những món quà nhỏ bé nhưng chứa đựng nhiều tình cảm. Lời hứa sẽ trở thành người hữu dụng của học trò mới là món quà tri ân lớn nhất mà chúng tôi mong muốn.

Tôi tâm niệm, khi tặng ai đó một món quà thì việc gửi kèm yêu thương, lòng biết ơn chân thành món quà ấy mới đầy đủ giá trị. Ngược lại, khi quà là nghĩa vụ bắt buộc của người trao và được nhét vội hay kèm theo là sự chờ đợi con mình được quan tâm, tự thân nó đã là sự đổi chác. Đó không còn là món quà tri ân theo cách chúng ta gọi. Và cũng chính từ đó, có những người nhận đánh mất sự tự trọng nghề nghiệp, người trao cũng đánh rơi lòng kính trọng của mình. Bài học về món quà sâu xa còn là để giữ gìn sự trong sáng của môi trường trồng người, tránh mối họa đổi chác điểm số, đổ vỡ niềm tin với giáo dục nước nhà.

Thêm nữa, ngày nhà giáo để học sinh nhiều thế hệ thể hiện sự tri ân với thầy cô đã giáo dục họ. Còn các ban ngành, đoàn thể, thay vì tốn nhiều công sức để tổ chức hàng loạt các cuộc thi, hội họp, hãy tạo cho giáo viên một môi trường làm việc tốt, giúp họ an tâm đứng lớp, tránh áp lực thành tích, được bảo vệ khỏi sự tấn công thiếu căn cứ. Thầy cô hạnh phúc mới làm cho học sinh hạnh phúc.
Một người biết yêu thương từng cái cây, ngọn cỏ thì khó có thể sống ác, làm điều ác.

Mỗi khi cắt lá tỉa cành cho cây trong vườn, nhà thơ Đỗ Thị Tấc đều bảo: "để tao cắt tóc cho mày nhé". Chị sợ cây đau. Chị tâm sự với tôi, mỗi lần đi công tác về, việc đầu tiên, chị chạy ra vườn trò chuyện với cây. Chị dạy con về tình yêu thương cũng bắt đầu từ việc yêu cây cỏ.

Tôi cũng là người rất yêu cây. Căn hộ tôi ở xanh ngắt các loại cây. Nhờ có chúng, mỗi khi làm việc, thưởng trà, đọc sách, nghe nhạc, chén trà trên tay ngon hơn, sách thú vị hơn, tiếng nhạc cũng hay hơn, công việc bớt nặng nề. Tôi thấy nhà mình trở thành thiên đường. Mỗi khi có dịp đến công viên hay ngoại ô, tôi thường thực hiện "thiền ôm cây". Dang rộng vòng tay, tôi ôm lấy thân cây như ôm cha mẹ, người thân. Tôi áp má vào cây, cảm nhận mùi hương của chúng, khép mắt lại, nghe rõ từng hơi thở, từng nhịp đập tim mình. Tôi cảm nhận rõ nguồn năng lượng tươi mát, dễ chịu từ cây, thấy tâm mình tĩnh lặng, thư thái vô cùng.

Theo Thiền sư Thích Nhất Hạnh, nếu nhận thấy tính cách tương tức của vạn vật trong vũ trụ, ta sẽ vượt thoát ý niệm cho rằng, chúng ta là thực thể tách biệt khỏi muôn loài. Khi đó, tình thương, lòng từ bi trong ta sẽ trở nên rộng lớn và chính năng lượng đó thôi thúc ta hành động để bảo hộ đất Mẹ.

Đề xuất trồng một tỷ cây xanh trong năm năm tới của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã làm những ai quan tâm đến môi trường cảm thấy được an ủi. Song làm thế nào để sáng kiến ấy sớm trở thành hiện thực, hơn thế, hiệu quả cao?

Hãy thử làm phép tính. Dân số Việt Nam hiện nay khoảng 97.631.000 người. Để có một tỷ cây xanh trong năm năm, mỗi người sẽ phải trồng khoảng 2,5 cây trong một năm. Trừ đi số trẻ em, người già, một người trong độ tuổi lao động sẽ trồng khoảng 5 cây xanh mỗi năm. Con số đó không quá lớn. Song làm thế nào để mọi người Việt đều muốn trồng cây, và trồng thật? Có lẽ kêu gọi không mấy tác dụng mà phải bằng một kế hoạch hành động quốc gia.

Một lần tới Hàn Quốc, tôi được nghe anh Joo-won, giám đốc công ty du lịch kể về cách chính phủ nước này đã phục dựng màu xanh. Những năm 90 của thế kỷ trước, để trở thành con hổ kinh tế, Hàn Quốc đã biến thành trung tâm công nghiệp bụi bặm, không khí bị ô nhiễm trầm trọng. Nhiều khu rừng bị tàn phá do khai thác mỏ, khai thác gỗ nhằm công nghiệp hóa. Nhưng nay, Hàn Quốc được xem là quốc gia thành công trong việc cải tạo môi trường.

Chính phủ Hàn Quốc đã phát động nhiều chiến dịch sáng tạo nhằm khuyến khích người dân trồng và bảo vệ cây xanh. Ngày Quốc tế rừng 21/3, chính phủ đã kêu gọi dân chúng thể hiện tình yêu với cây cối, đồng thời nâng cao ý thức bảo vệ màu xanh, trong đó đặc biệt nhất là chiến dịch "ôm cây trong một phút" tại cánh rừng ở phía Bắc thủ đô Seoul. Hơn 1.000 người đăng ký tham dự. Họ đều đã ôm cây tới hàng chục phút. Là người trực tiếp tham gia sự kiện ôm cây, Joo-won nói: "chúng tôi đều rất vui vẻ và hạnh phúc".

Người dân Hàn Quốc được khuyến khích trồng càng nhiều cây càng tốt, đặc biệt những cây dễ trồng, tăng trưởng nhanh, tán rộng để phủ xanh mặt đất. Những chiến dịch quốc gia như vậy đã đem lại hiệu quả thiết thực. Đất rừng của Hàn Quốc đã tăng gấp đôi kể từ năm 1950 và khoảng 2/3 diện tích đất nước này hôm nay đã được bao phủ bởi tán cây. Bảo vệ môi trường thực tế đã trở thành khẩu hiệu quốc gia của nước này.

Một điều tôi băn khoăn, Việt Nam sẽ trồng loại cây gì để có tác dụng làm lá chắn chống lũ lụt, cải tạo không khí, đất và nước? Nếu trồng thêm rừng keo, cao su, bạch đàn, hiện trạng chẳng khá hơn là bao. Bởi những loại cây này chỉ có giá trị về kinh tế cho nhà đầu tư, thậm chí còn được các nhà thực vật học chứng minh không có tác dụng rõ rệt trong cải tạo môi trường, khó mà giúp giữ đất, ngăn cản được lũ ống, lũ quét như rừng tự nhiên.

Và bên cạnh đó, việc rất quan trọng đồng thời với trồng cây gây rừng, Việt Nam sẽ làm gì để bảo vệ quyết liệt những khu rừng nguyên sinh còn sót còn lại? Theo báo cáo của Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc, Việt Nam buồn thay "lập kỷ lục" phá rừng nguyên sinh đứng thứ hai trên thế giới, chỉ sau Nigeria. Nguyên nhân mất rừng có lẽ ai cũng biết, đầu tiên cũng chỉ vì đồng tiền và lợi ích kinh tế, sau đó là kém tuân thủ pháp luật.

Theo số liệu mới nhất của Tổng cục Lâm nghiệp, Việt Nam đạt 14,6 triệu hecta đất có rừng vào năm 2019 với độ che phủ ước đạt 42%. Nhưng trên toàn lãnh thổ, những khu rừng nguyên sinh nguyên vẹn chỉ còn 0,25%. Tổ chức Giám sát rừng toàn cầu thống kê, từ năm 2001 đến 2018, Việt Nam đã mất đi hơn 2,6 triệu hecta rừng, tương đương với giảm 16% diện tích rừng tự nhiên. Cho nên, chẳng có gì ngạc nhiên nếu bạn đi khắp các vùng sâu, vùng xa, suốt một dải Tây Bắc, cao nguyên, đâu đâu cũng thấy những mảng đồi trơ trọi nhức nhối.

Nói về việc trồng cây, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng đã từng phê phán chuyện nhiều vị lãnh đạo trồng cây mà đi găng tay trắng muốt, cầm cán xẻng quấn vải xanh đỏ, có người che ô để cầm ô-doa tưới nước. Có vị xúc vài xẻng đất lấy lệ, rồi người thì bưng chậu nước, kẻ đưa khăn bông trắng muốt đến tận nơi cho rửa, lau tay. Rất phản cảm.

Làm thế nào để trồng cây trở nên thực chất? Với tất cả băn khoăn trên, tôi tin rằng một tỷ cây xanh chỉ thành hiện thực nếu nó trở thành từ khóa kèm kế hoạch hành động chi tiết, công khai và nghiêm túc. Giáo dục môi sinh bắt đầu từ việc thay đổi sâu sắc nhận thức của mọi công dân về môi trường và khí hậu - đối tác sinh tồn của mỗi chúng ta. Biết bao năm qua, ta đã đối xử với các sinh linh, loài vật, cỏ cây quá tàn nhẫn, vì sự vị kỷ của mình.

Trong hai thập kỷ qua, theo Ngân hàng Thế giới, Việt Nam đã nổi lên là quốc gia phát thải khí nhà kính bình quân đầu người tăng nhanh nhất thế giới - khoảng 5% mỗi năm. Tình trạng lạm dụng khai thác tài nguyên như cát, thủy sản và gỗ đang ảnh hưởng tiêu cực đến triển vọng tăng trưởng của đất nước. Bên cạnh đó, đại đa số người dân và nền kinh tế đều đang bị tổn thương trước thiên tai và biến đổi khí hậu.

Cây xanh còn giúp quốc gia đạt được lợi ích kinh tế, xã hội, cải thiện uy tín của chính phủ như những gì Hàn Quốc đã làm. Những khu rừng mini sẽ khiến các thành phố, khu du lịch trở nên hấp dẫn hơn, lợi nhuận từ du lịch và kinh doanh sẽ cải thiện. Một tỷ cây xanh, nếu làm được, là khởi đầu của một đất nước ứng xử tử tế hơn với môi trường và chính con cháu mình.

Tổ tiên người Việt quan niệm rằng "vạn vật hữu linh". Cái cây, ngọn cỏ cũng có linh hồn, vì đâu ta chưa đối xử với chúng như con người?
Tôi tiết kiệm được vài triệu đồng mỗi tháng nhờ tự nấu, hạn chế ăn nhanh uống vội ngoài đường.

Tôi và má tôi đều vui. Số tiền đủ để tôi mua sữa cho cậu con trai hơn hai tuổi ở quê với má. Kiếm tiền đã khó, tiết kiệm tiền cũng không hề dễ, mặc dù đó không phải mục tiêu ban đầu. Mục tiêu ban đầu của tôi là kiêng rác nhựa.

"Em đổ vào đây, anh đừng chê ít", cô bé nhân viên quán cà phê trên đường Điện Biên Phủ, quận Bình Thạnh, TP HCM ném cho tôi ánh mắt "kỳ kỳ". Chiếc bình giữ nhiệt tôi mang theo đựng đồ uống hơi to so với loại ly nhựa bán cà phê theo định lượng của quán. Với tay lấy chiếc ly nhựa trên bàn, xúc đá đổ đầy ly, chế cà phê pha sẵn, chụp cái nắp nhựa trong suốt, cắm cái ống hút nhựa màu đen, lồng vào thêm bao nylon đưa cho khách, cô nhận tiền, gọn lẹ. Bởi vậy, khi tôi chìa cái bình ra, cô hơi khựng lại, tỏ ra phiền phức và bán ly nước một cách miễn cưỡng. Tôi cười trừ vì biết mình là một trong số ít khách hàng khiến cô phải phục vụ trái quy trình.

Đã 10 tháng nay tôi đặt mục tiêu không xả rác nhựa. Tôi sắm một cái hộp đựng cơm và thức ăn bằng thủy tinh kèm một bình  có thể giữ nhiệt. Tôi không mua thức ăn, đồ uống đựng trong hộp xốp, hộp nhựa, ly nhựa, túi nylon và ống hút nhựa dùng một lần nữa. Tập nấu ở nhà, tôi mang hộp cơm thủy tinh đến cơ quan thay vì "cơm hàng cháo chợ". Nếu không quá gấp cho buổi họp giao ban sớm, tôi tự pha cà phê tại nhà rồi mới đi làm. Tất cả được cho vào một túi vải, mỗi tuần giặt một lần để dùng lại. Tôi đi chợ trên đường đi làm về. Một bó rau muống, ít cải hoặc trái bí xanh, đậu hũ, tôi yêu cầu người bán bỏ chung vào chiếc túi vải mang theo.

Trong một ngày loanh quanh ở nhà vì Covid-19 hơn 10 tháng trước, tôi thử nghĩ về một ngày mình xả rác. Mỗi ngày, tôi cũng như nhiều thị dân trong thành phố, trung bình dùng khoảng hai ly nhựa đựng cà phê và trà đá, hai ống hút, hai hộp đựng thức ăn sáng và trưa, cứ cho là chiều tôi ăn ở nhà. Tôi cần thêm 3 đến 5 cái túi nylon khác cho việc đựng đồ dùng, thức ăn, đi chợ. Một tháng, tôi sẽ thải ra khoảng 50-60 ly cốc nhựa, 50-60 ống hút, 50-60 hộp nhựa, 90-150 túi nylon.

Mười tháng nay, tôi vui vì ít nhất đã không thải ra khoảng 600 hộp nhựa đựng đồ ăn dùng một lần, vài trăm ống hút, ly cốc nhựa, hơn 1.000 túi nylon... vấn đề quan trọng không kém là tôi tiết kiệm được tiền triệu. Danh, đồng nghiệp ở cơ quan tôi cũng vậy. Mỗi ngày đi làm với một túi cói, bên trong có hộp đựng đồ ăn và một chai nước. Hôm không nấu cơm ở nhà, cô vẫn đem hộp tới tiệm mua cơm. Covid ở khía cạnh tích cực đã làm chúng tôi thay đổi lối sống, giảm tiêu thụ, tiêu dùng có ý thức với Bồ tát Trái đất hơn.

Tôi vẫn thấy nhiều người xách túi to túi nhỏ bằng nylon ở chợ về, sử dụng ống hút nhựa, ly nhựa ở các cửa hàng đồ uống bởi nó quá tiện dụng. Tiện dụng là thành quả của sự phát triển kinh tế, mọi người đều thấy mình có quyền tận hưởng. Đánh động sự tiện dụng và dễ chịu của số đông đôi khi bị coi là dở hơi. Tôi biết mình không thể mở một bài thuyết trình với cô bé bán cà phê rằng vì sao tôi đặt ra mục tiêu kiêng đồ nhựa, rằng Việt Nam nằm trong năm quốc gia xả thải nhựa lớn nhất thế giới. Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường, mỗi hộ tại Việt Nam thải ra hơn một túi nylon mỗi ngày. Dân số tại hai thành phố Hà Nội và TP HCM trung bình một ngày thải khoảng 80 tấn rác nhựa và túi nylon. Túi nylon có thể mất 100 tới 1.000 năm để phân hủy. Các nhà môi trường gọi nó là "ô nhiễm trắng".

Tôi nhớ tới ông Lê Văn Hộ, nguyên Chủ tịch UBND xã Nam Sơn khi trần tình về việc người dân cực chẳng đã phải chặn xe vào bãi rác, dẫn đến rác nhiều lần tràn ngập Hà Nội. "Chúng tôi già chết cũng được rồi, nhưng còn con cháu sau này", ông ngậm ngùi nói về tương lai những người sống gần bãi rác lớn nhất Hà Nội.

Chỉ số tiêu thụ nhựa trên đầu người tại Việt Nam là 54 kg mỗi năm (2018). Tình trạng ô nhiễm đang tăng nhanh, mỗi năm Việt Nam thải ra khoảng 1,8 triệu tấn rác thải nhựa, thuộc nhóm 20 quốc gia có rác thải lớn nhất hành tinh. Ngoài nguyên nhân quản lý và xử lý rác thải nhựa chưa triệt để, còn nguyên nhân quan trọng bởi thói quen dùng đồ nhựa một lần không thương tiếc của đa số dân chúng.

Những nền kinh tế tiến bộ gần đây đã tuyên bố đặt lộ trình chuyển đổi từ nền kinh tế tuyến tính sang kinh tế tuần hoàn. Kinh tế tuyến tính là mô thức sản xuất, tiêu thụ mà sản phẩm và phần còn lại của sản phẩm thường kết thúc vòng đời trong bãi rác, gây gánh nặng khổng lồ cho môi trường. Mô hình kinh tế tuần hoàn tiến tới không xả rác, tái chế nhựa và khuyến khích thay đổi hành vi mọi công dân.

Bước đầu tiên để giải quyết rác nhựa ở Việt Nam là thay đổi hành vi con người, thứ hai là cải thiện hệ thống thu gom và phân loại rác. Để xử lý rác thải hiệu quả đầu tiên là bước qua những trở ngại trong tư duy, thói quen sử dụng đồ nhựa dùng một lần và "xả rác có tâm". Vấn đề mấu chốt ở đây lại là các quy định pháp lý.

Lập trình thói quen tốt chỉ xảy ra khi chúng ta nhận ra thói quen cũ là xấu, đó cũng là việc mà theo tôi đầu tiên có thể khuyến khích trong trường học, cộng đồng dân cư. Học sinh vẫn dùng những bữa ăn vội và thức uống nhanh trong đồ nhựa. Người ở các công sở, các bà nội trợ, chính mỗi người một ít đã làm nên khối lượng 1,8 triệu tấn rác thải nhựa của Việt Nam. "Đóng góp" này không đem lại khuôn mặt cười với bạn bè thế giới. Do vậy, ngăn rác thải nhựa đến lúc trở thành chính sách quốc gia để tạo nên thói quen tập thể chứ không chỉ là phong trào nhỏ lẻ.

Thành phố San Francisco, Mỹ cấm túi nylon từ năm 2007. Túi nylon bị cấm ở đây do "ảnh hưởng xấu tới sức khỏe của bò". Jakarta và Thái Lan - hai nước xả rác nhựa ra biển nhiều tương tự Việt Nam - cấm túi nylon từ năm nay. Nhật Bản thu phí túi nylon để mọi người "suy nghĩ hai lần" về việc sử dụng sản phẩm nhựa. Hơn 60 quốc gia và vùng lãnh thổ đã ban hành lệnh cấm hoặc thu phí đối với túi nylon.

Má tôi gần đây đã xách làn đi chợ thay vì đi tay không rồi mang hàng chục túi nylon về nhà. Bạn tôi gọi mấy quán cà phê dùng nhiều ly nhựa, ống hút nhựa của Sài Gòn là "tiệm nước quê mùa", sẽ chẳng bao giờ đến uống nữa. Nói "không" với những thương hiệu ngoan cố, theo tôi cũng là một cách tiêu thụ có trách nhiệm.
Tôi từng thất bại và bị ám ảnh với việc từ thiện của chính mình.

Gần 20 năm trước, người phụ nữ chuyên làm từ thiện mang đến cho tôi một bức ảnh. Cậu thiếu niên 14 tuổi, mặc bộ quần áo dân tộc thiểu số rách rưới và cáu bẩn, đôi chân cong lệch biến dạng như bị gập lại thành nhiều khúc. Qua câu chuyện, tôi biết cậu bé đã được cha mẹ chữa chạy nhiều lần bằng thầy lang và thầy cúng, người phụ nữ cũng đã hỗ trợ tiền, nhưng bác sĩ chỉ kê đơn thuốc canxi và không làm gì hơn.

Bức ảnh đã thực sự làm tôi bị ám ảnh. Thời điểm đó, đang có một đoàn phẫu thuật từ thiện quốc tế, đó là lý do người phụ nữ liên hệ với tôi để kêu gọi hỗ trợ tiền. Ngay lập tức tôi ủng hộ hai tháng lương. Nhưng tôi biết số tiền ấy quá ít, mặc dù ca mổ được miễn phí hoàn toàn, nhưng còn các khoản chi phí khác như tiền đi lại nhiều lần, tiền ăn uống và tiền cho người chăm sóc cậu bé sau hàng năm trời tập phục hồi chức năng. Vì thế mà tôi giới thiệu thêm vài người bạn quyên góp để giúp cậu có ca phẫu thuật.

Các chuyên gia quốc tế đã phẫu thuật thành công. Những đoạn xương gấp góc được chốt giữ bằng đinh nẹp, sau đó là những tháng ngày vật lý trị liệu. Tôi tin chắc đôi chân cậu bé sẽ duỗi thẳng, sẽ đến ngày cậu tự vịn tay vào đầu gối và đứng dậy, bước những bước đầu tiên trong đời.

Hơn ba năm sau phẫu thuật, tôi gặp lại cậu, bấy giờ đã là thanh niên 17 tuổi, xen giữa những nụ cười trên mặt em là cái mím thật chặt môi để vượt qua đau đớn. Cơ bắp sau 17 năm không sử dụng đã teo yếu hết, khớp háng và khớp gối đều dính, xương không hoàn chỉnh. Ca mổ thành công về mặt kỹ thuật nhưng thực tế bệnh nhân chẳng thể đứng dậy để đi. Các thói quen sinh hoạt hàng ngày bị thay đổi, thậm chí, hồi nhỏ cậu có thể tự đại tiểu tiện thì nay phải có người giúp.

Nhìn cậu thanh niên học lại cách lết trên mặt đất, trong hơi thở hổn hển và mồ hôi nhễ nhại, tôi biết việc từ thiện của mình đã thất bại. Nạn nhân của từ thiện, tôi tự hỏi, những bác sĩ khám cho cậu chỉ kê đơn thuốc canxi so với các chuyên gia quốc tế phẫu thuật như một cuộc thử nghiệm, thì đâu là nhân đạo? Câu hỏi đó làm tôi ám ảnh hơn rất nhiều so với khi nhìn bức ảnh thiếu niên tật nguyền năm xưa.

Tôi cho rằng từ thiện khác với làm việc tốt, nếu hiểu sai chữ "từ thiện" sẽ rất dễ gây phản cảm, bởi từ thiện rất cao quý, song nếu ai làm với cái tâm hời hợt và vô tình coi rẻ người nhận, cái giá phải trả sẽ rất đắt. Ví dụ, bạn cho tiền người ăn xin đang bế trên tay một đứa trẻ ngủ mê mệt giữa trời nắng nóng, đó là giúp đỡ họ hay đẩy họ dấn sâu thêm vào con đường ăn xin, thậm chí là tiếp tay cho kẻ ác đầu độc trẻ em bằng thuốc ngủ? Những người ủng hộ tiền, doanh nghiệp góp quỹ, những người góp công sức và thời gian để giúp đỡ người thiếu may mắn, đó có phải là từ thiện hay chỉ là làm việc tốt? Trong nhiều tình huống, theo tôi, dùng khái niệm "chia sẻ" thay cho "từ thiện" sẽ hợp lý hơn.

Việc bão lũ tàn phá ở miền Trung cũng vậy, tôi theo dõi và rất xúc động trước sự chia sẻ của cộng đồng. Nhu cầu cứu trợ, đặc biệt trong những tình huống khẩn cấp, đang đòi hỏi rất cao. Ngay sau thảm họa, tôi thấy hàng ngàn nhóm trên danh nghĩa cá nhân đã đổ xô về miền Trung giúp đỡ, nhưng không có trật tự, điều đó không chỉ gây lãng phí về nguồn lực và giảm hiệu quả cứu trợ, mà đang bắt đầu hé lộ những rối loạn và bất ổn phía sau. Đã có trưởng thôn bị đánh phải nằm viện vì cả thôn có 200 hộ nhưng ông chỉ lên danh sách 100 hộ nhận tiền cứu trợ của người làm từ thiện. Một trưởng thôn khác bị cộng đồng và chính người làm từ thiện phản ứng dữ dội vì ông đã theo hương ước, thu lại tiền cứu trợ để phân chia cho tất cả bà con theo mức độ thiệt hại.

Thật buồn, khi các tổ chức từ thiện rút đi, nạn nhân của từ thiện xuất hiện. Cứu trợ không phải cứ mang tiền và hàng đến là xong. Tôi đã từng đi cứu trợ, từng khám bệnh từ thiện nên tôi hiểu việc làm từ thiện hời hợt, ban phát sẽ để lại hậu quả vô cùng tồi tệ về thể chất, hệ lụy về tinh thần cho người nhận. Và hôm nay, những đoàn từ thiện mang tiền và hàng đến phát trực tiếp cho người miền Trung, theo tôi nếu không vượt lên trên sự ban phát hời hợt để làm từ thiện một cách bền vững, thì rất có thể đây đó xảy ra tình trạng như ca mổ chân năm xưa, làm đối tượng của lòng tốt bị tổn thương, thậm chí không thể sửa sai.

Việc nhà từ thiện cầm tiền đến phát trực tiếp cho người dân trong bối cảnh bão lũ ở miền Trung theo tôi là chưa phù hợp. Ở miền Trung, hầu hết mọi người bị ảnh hưởng. Họ đều cần được chia sẻ khó khăn, bình đẳng trong quyền được tiếp cận "tài nguyên lòng tốt" thay vì được cho nhiều hay ít tiền đôi khi chỉ vì có nhà to hay nhỏ.

Khi xem video hay các ý kiến "tố" những người "không xứng đáng" nhận tiền cứu trợ, tôi hiểu rằng nạn nhân của từ thiện không chỉ dừng lại ở trường hợp vài trưởng thôn bị đánh, bị tẩy chay. Mất đoàn kết tình làng nghĩa xóm sau mỗi đợt cứu trợ mới là hệ quả nguy hiểm hơn nhiều. Giá trị cộng đồng vốn là truyền thống đặc biệt của người miền Trung, chỉ có sự đoàn kết mới giúp họ vượt qua được những thảm họa thiên tai. Bão lũ chưa bao giờ cuốn trôi được khí phách người miền Trung, nhưng đồng tiền dưới danh nghĩa từ thiện không sử dụng đúng cách đủ sức làm cho nhiều người bị tước đi nhân phẩm.

Bà con miền Trung đang rất cần sự chia sẻ trong hoạn nạn, nhưng dứt khoát, họ không phải là những người ăn xin để nhận bố thí theo kiểu ban phát. Tôi cũng có những người bạn làm từ thiện, cả nghệ sĩ uy tín, quỹ của họ được đăng ký với cơ quan chức năng để tránh sự nhập nhèm. Mùa bão lũ năm nào họ cũng đi miền Trung, nhưng chỉ phát trực tiếp cho dân thực phẩm hoặc vật chất ở những vùng bị cô lập. Còn lại tiền, họ cùng với chính quyền địa phương khắc phục hậu quả bão lũ như sửa sang lại nhà cửa, trường học hay trạm xá, mua sắm sách vở hay phương tiện giảng dạy, mua cây con giống tặng bà con.

Làm từ thiện trong tình huống lũ lụt như miền Trung không phải chỉ cần một danh sách các hộ và nhà từ thiện cầm tiền phát cho từng người. Cách làm như vậy có giá trị tức thời. Nhưng tôi hiểu, trong nhiều trường hợp sẽ rất khó nếu thay vì phát tiền trực tiếp là những công trình phúc lợi được sửa sang, là công cụ sản xuất, là cây con giống, những thứ có ý nghĩa lâu dài.

Phân phát tiền trực tiếp luôn tạo ra cảm xúc, điều đó không sai trái và cũng chẳng phạm vào quy chuẩn đạo đức, nhưng hệ lụy là có thật.
Mợ tôi ở quận 9 mới sang chơi. Vừa gặp, chẳng kịp chào, mợ đã thảng thốt: ‘Thối vậy mà con chịu được những năm năm?’.

Tuần trước, tôi bị thức giấc nửa đêm bởi mùi khó chịu dù đã chung sống qua năm mùa mưa với ‘mùi đặc sản’ của Quận 7, TP HCM.

Câu chuyện của tôi, và có lẽ của nhiều công dân ở Quận 7, bắt đầu vào mùa mưa năm 2015. Mới đầu, tôi và chồng thắc mắc khi chung cư xuất hiện mùi lạ. Vì lớn lên dưới thời bao cấp ở miền Bắc, tôi đoán "có lẽ nhà nào đang lén nuôi heo hoặc nấu cám heo". Tôi báo cho ban quản lý. Rất nhiệt tình, chị trưởng ban đi từng ngóc ngách, lên từng tầng, mũi hoạt động hết công suất. Nhưng nguồn gốc mùi hôi vẫn là một ẩn số.

Rồi các cư dân khác bắt đầu kêu ca về mùi lạ này. Nó thường xuất hiện vào buổi chiều, đúng lúc các gia đình nấu cơm. Nhưng theo thời gian, mùi hôi không tuân theo một quy luật nào. Khi nó ghé thăm vào buổi tối, lúc đến vào sáng sớm, khi nó xộc đến trước cơn mưa, lúc ào tới khi mưa tạnh. Độ khó chịu của mùi ngày càng tăng. Ban quản trị liên hệ với các chung cư xung quanh. Tất cả đều xác nhận họ cũng bị mùi thối tấn công.

Cư dân bắt đầu bàn tán. Họ đồn đoán rằng bởi khu đô thị "sang chảnh" kế bên xử lý nước thải kém. Nhưng không lâu sau, chính cư dân của khu ấy cũng la làng. Nhiều người năng nổ đã tình nguyện đi xe máy, lần theo mùi hôi ra tới tận quốc lộ 50. Nghi ngờ hướng về một nhà máy xử lý rác ở huyện Bình Chánh, nơi đang xử lý rác của cả thành phố bằng công nghệ chôn lấp.

Ban quản trị chung cư quyết định làm đơn kêu cứu gửi thẳng tới ủy ban nhân dân Thành phố. Vì "có nghề báo", tôi được mọi người tín nhiệm nhờ viết đơn. Thư gửi ngày 22/9, UBND phản hồi vào ngày 12/10. Chúng tôi vui mừng đón người của Sở Tài nguyên và Môi trường xuống làm việc. Nhưng khác với ô nhiễm không khí, mùi thối không có phương tiện nào đo lường và lưu lại số liệu. Vào ngày đoàn làm việc của Sở xuống, không khí trong lành đến lạ. Ủa, chúng tôi có thấy gì đâu? "Nhưng có việc gì bà con cứ gọi", anh trưởng đoàn tỏ vẻ nhiệt tình. Quả thực, lúc đó chúng tôi đã ước Thần đèn là có thật để có thể kêu mùi hôi ra trình diện.

Rồi mùa mưa hết. Mùi hôi cũng tự nhiên biến đi. Các ý kiến lắng dần. Chúng tôi sống bình yên qua Tết năm 2016. Nhưng tới mùa mưa cùng năm, mùi hôi trỗi dậy, lần này kinh khủng hơn. Cứ gió mùa Tây Nam tới là không khí đặc quánh mùi phân heo. Cư dân đứng ngồi không yên. Trên báo chí xuất hiện các bài phản ánh. Nhiều cuộc họp với chính quyền diễn ra. Sở Tài nguyên và Môi trường cũng lập hẳn một đường dây nóng để bà con cấp báo nếu mùi hôi xuất hiện. Các diễn đàn của cư dân rôm rả trên mạng xã hội. Có ý kiến đòi khởi kiện. Có ý kiến yêu cầu đối thoại với chủ bãi rác và giám sát việc xử lý rác. Nhưng nhiều nhất là những lời kể khổ. Có người nói vừa bán nhà sang Quận 7, mong được hưởng cuộc sống văn minh, nhân văn như quảng cáo, nào ngờ gặp cảnh "người giàu cũng khóc". Có người kể cha mẹ già mắc bệnh khó thở, ngày nào mùi hôi xuất hiện là ngày đó hai ông bà bị tăng huyết áp. Còn tôi đã quá quen với những lời thắc mắc của họ hàng, bạn bè.

Năm năm là 1.825 ngày. Mùi hôi vẫn hoành hành. Tôi và gần 350 ngàn cư dân Quận 7 đã kiên nhẫn sống chung với nó. Tôi tự kiểm điểm bản thân. Chẳng phải mình đã cố gắng xông xáo sao. Lá thư kêu cứu đầu tiên do chính tôi soạn thảo. Tôi tham gia vào các diễn đàn trên mạng xã hội từ những ngày đầu. Tới tận tháng 10 năm ngoái, tôi còn viết email cho Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM đăng ký tham gia tiếp xúc cử tri. Thư không được hồi âm. Có lẽ địa chỉ email đăng trên trang web của Đoàn đại biểu Quốc hội chỉ dựng lên cho có, không ai quản lý.

Hình như sự đấu tranh không mệt mỏi của một số công dân năng động cũng lay động được vài người có trách nhiệm. Tôi nghe nói - "nghe nói" thôi vì chưa có điều kiện tới tận nơi để kiểm chứng - rằng chủ bãi rác dùng quạt hơi nước để đẩy mùi và xử lý các ô chôn rác bằng nhà kính. Chính quyền cho biết bãi rác sẽ tự động đóng cửa khi hoạt động hết công suất vào năm 2024. Phương án trồng hàng cây bao quanh để ngăn mùi chưa thể triển khai vì vướng giải tỏa mặt bằng. Vào mùa mưa năm nay, cư dân lại tiếp tục cập nhật "nhật ký thối" vào các diễn đàn, bên cạnh việc bực dọc khi có quan chức phát biểu kiểu "huề vốn" rằng mùi thối là "do biến đổi khí hậu".

Thi thoảng, tôi lại thấy ghen tị với dân xã Hồng Kỳ, Nam Sơn ở Hà Nội. Ít ra vài năm qua, họ đã có hơn chục lần đứng lên công khai đòi quyền lợi. Còn ở Bình Chánh và Quận 7, chúng tôi đành chấp nhận "sống chung với thối".

Cũng có thể nhiều người suy nghĩ giống tôi, rằng nỗi khổ vì rác chưa thấm gì với nỗi khổ mất kế sinh nhai vì lũ lụt, hạn mặn. Hoặc cũng có thể nhiều người hiểu rằng pháp luật còn thiếu vắng quy định cho các hoạt động bày tỏ sự bất bình tập thể. Vậy nên, khi bị mùi rác tra tấn, đôi lúc sự bức xúc khiến tôi nghĩ mình phải mạnh mẽ hơn. Nhưng rốt cuộc, tôi thấy mình lao đi đóng các cửa trong nhà, bật máy lạnh và cố mong cho năm 2025 đến thật nhanh.

Hà Nội và TP HCM, hai đầu tàu kinh tế của cả nước đều đang đối mặt với vấn đề về xử lý rác. Hãy khoan mơ tưởng tới đô thị thông minh khi rác thải còn là vấn nạn lớn đối với cộng đồng. Quản lý đô thị cần những chiến lược, với tầm nhìn dài hơi hơn để rác không trở thành nguyên nhân của nhiều vấn đề kinh tế, xã hội khác.
Gia đình chị Lan, chủ quầy tạp hóa xóm tôi, mỗi tháng phải dành ra khoảng 10% đến 12,5% tổng thu nhập để trả tiền điện.

Quầy hàng mặt tiền ngõ xóm của chị Lan là điểm mọi người thường tụ tập tán gẫu mỗi cuối tuần. Chồng chị là công nhân may, hai đứa con đang học phổ thông. Thoạt nhìn, nhà chị khá tiện nghi với máy lạnh, máy giặt, ti vi, bàn ủi, nồi cơm điện và vài cái quạt máy. Chị có tính thật thà: "nhìn vậy chứ toàn đồ cũ với người ta cho không à".

Lương của anh tầm hơn bốn triệu mỗi tháng, việc buôn bán của chị đồng ra đồng vào cũng thêm tối đa chừng ấy nữa, nhưng rất bấp bênh. Chị nói thời buổi này cầm tám triệu làm được gì cho bốn người để dư ra mà mua sắm, "phải tằn tiện lắm mới đủ". "Nhưng gì chứ hai đứa nhỏ phải được ưu tiên học hành em ạ", một lần chị nói với tôi.

"Ưu tiên học hành", theo cách của anh chị là tụi nhỏ được phép đóng cửa phòng và bật máy lạnh học bài khi trời nóng. Tôi hỏi: "thế nhà chị xài mỗi tháng hết bao nhiêu tiền điện". "Ôi dào, tháng nào cũng tám trăm đến một triệu, xót hết cả ruột", chị bảo phải nhắc nhở tiết kiệm lắm mà chẳng giảm được bao nhiêu. Tôi nhẩm tính, vậy là nhà chị Lan phải dành ra trên 10% tổng thu nhập để trả tiền điện.

Nhưng trường hợp của chị không phải là cá biệt tại Việt Nam. Một báo cáo nghiên cứu gần đây của Ngân hàng Thế giới cho thấy có đến 40% số hộ gia đình tại Việt Nam phải chi đến 10,8% tổng thu nhập để trả tiền điện. Đây cũng là mức chi trả thuộc nhóm cao nhất thế giới.

Con số trên nói lên điều gì? Khi đánh giá tình trạng đói nghèo trên thế giới, các tổ chức phát triển quốc tế áp dụng một chỉ số là "đói nghèo năng lượng" (energy poverty), đôi khi còn gọi là "gánh nặng năng lượng" (energy burden). Cụ thể, một hộ sẽ gặp tình trạng gánh nặng năng lượng và đối diện với nguy cơ đói nghèo nếu chi phí năng lượng so với thu nhập chiếm từ 10% trở lên. Trường hợp ở Việt Nam, chi phí năng lượng ở đây chủ yếu là tiền điện. Nghĩa là, có đến 40% số hộ dân tại Việt Nam đang đối diện nguy cơ đói nghèo do phải chi trả tiền điện quá cao. Điều này dường như đang cản trở nỗ lực giảm nghèo của Chính phủ trong lộ trình thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững Việt Nam đến năm 2030.

Liệu người dân Việt Nam có xứng đáng được hưởng một mức giá điện sinh hoạt thấp hơn khung giá điện mà họ đang trả được không? Tôi tin rằng hoàn toàn được, và điều này nằm trong bàn tay điều tiết của Bộ Công thương cũng như nỗ lực của Chính phủ.

Không thể phủ nhận sự cầu thị và cởi mở của Bộ Công thương trong quy trình xây dựng cơ cấu biểu giá bán lẻ điện lần này. Tuy vậy, điểm mấu chốt để có thể điều chỉnh trong chính sách để giảm giá điện sinh hoạt cho dân chúng vẫn chưa được giải quyết. Cụ thể, nghịch lý bù chéo giá điện khiến nhóm dùng điện sinh hoạt đang hỗ trợ tiền điện cho nhóm sản xuất trong dự thảo phương án giá điện vẫn còn duy trì.

Thể hiện rõ nhất ở đây là giá điện sinh hoạt bị đề nghị trả cao hơn từ 145% đến 155% giá điện bình quân khi áp điện một giá. Dù phương án điện một giá này đã bị loại bỏ, nhưng người dùng điện sinh hoạt vẫn phải trả thêm so với giá thực họ sử dụng. Phần chênh lệch do người dùng điện sinh hoạt trả nhiều hơn được dùng để bù phần thiếu hụt do bán điện dưới giá bình quân cho khối sản xuất. Nhờ vậy, trong khung giá điện hiện hành được áp dụng từ năm 2014, giá điện sản xuất chỉ dao động từ 88% đến 97% giá điện bình quân. Và dù bán điện sản xuất dưới giá bình quân, EVN vẫn có lãi trong năm 2019.

Dự thảo giá điện sản xuất lần này gồm hai phương án, hoặc tính riêng giá điện sản xuất, hoặc gộp chung giá điện sản xuất và kinh doanh. Nếu tính riêng giá điện sản xuất, giá điện chỉ dao động từ 85% đến 98% giá điện bình quân. Nếu gộp chung giá điện sản xuất và kinh doanh, giá điện dao động từ 85% đến 101% giá điện bình quân. Thật ra, mức 101% này chủ yếu áp dụng cho giá điện kinh doanh và những hộ sản xuất nhỏ lẻ với mức điện áp dưới 1 kV. Còn lại, giá điện sản xuất đại đa số cũng chỉ từ 85% đến 94% giá điện bình quân.

Nghĩa là, dù tính toán cách nào, điện sản xuất cũng đang được bán dưới giá bình quân. Như một hệ quả, cũng báo cáo của Ngân hàng Thế giới chỉ ra giá điện sản xuất của Việt Nam thuộc nhóm thấp nhất trong các nước châu Á. Hưởng lợi nhiều nhất là khối sản xuất công nghiệp.

Giá điện bình quân là giá cơ sở để ngành điện phân bổ thành giá điện bán lẻ cho bốn nhóm khách hàng gồm sản xuất, kinh doanh, hành chính sự nghiệp và sinh hoạt. Với phương pháp tính giá điện bình quân đã gồm lợi nhuận và cách phân bổ giá điện như trên, ngành điện đạt được "lành mạnh tài chính" song lại có sự phân biệt đối xử giữa các nhóm khách hàng, đi ngược lại với tinh thần của Luật Điện lực và quy luật của thị trường lành mạnh. Nếu nghịch lý bù chéo giá điện vẫn tiếp tục tồn tại, việc tái cơ cấu biểu giá điện sinh hoạt thành một, năm hay mấy bậc đi nữa cũng sẽ không thể đáp ứng mong muốn giảm hoá đơn tiền điện của đại đa số người dân.

Gần 10 năm trước, Tổng giám đốc EVN thời điểm đó là ông Phạm Lê Thanh khẳng định "kiên quyết không bán điện dưới giá thành cho các hộ sản xuất, đây là nguyên tắc bất di bất dịch và sẽ tiếp tục điều chỉnh". Văn bản của Bộ Công thương trả lời cử tri về giá điện mới đây cũng khẳng định "giảm dần việc bù chéo giá điện giữa các đối tượng sử dụng điện và không bán điện dưới giá thành". Luật Điện lực 2004 đã đưa ra quan điểm "giảm dần và tiến tới xoá bỏ việc bù chéo giữa giá điện sản xuất và giá điện sinh hoạt, góp phần thúc đẩy sản xuất và tăng sức cạnh tranh của các doanh nghiệp".

Liệu rằng việc chính thức xoá bỏ bù chéo giữa giá điện sản xuất và giá điện sinh hoạt đã tồn tại ít nhất 15 năm qua có được thực hiện sớm, để nhiều gia đình như chị Lan không còn bị xếp vào diện "đói nghèo năng lượng" hay không?

Mỗi lần điểm tiếng Anh thấp, tôi lại chứng kiến truyền thông rung chuông báo động. Đi kèm là sự vò đầu, đấm ngực và những cái chỉ tay.

Vừa đúng lúc, các nhà báo đã liên hệ với tôi để hỏi đánh giá của tôi về khả năng tiếng Anh của học sinh Việt Nam, đâu là những lý do dẫn tới kết quả thấp như vậy, và rằng các nhà giáo dục nên làm gì để có thể cải thiện tình hình.

Tôi nhớ lại, vào năm ngoái, khi chỉ số thông thạo tiếng Anh của tổ chức EF được công bố, phản ứng tương tự cũng xảy ra. Xếp hạng của Việt Nam tụt bậc từ "trung bình" xuống "thấp". Cụ thể, Việt Nam xếp hạng 41/88 vào năm 2018, đến năm 2019 tụt xuống 52/100. Báo cáo được chú thích một cách khó hiểu rằng Việt Nam "gặp một số khó khăn trong việc bắt kịp trình độ tiếng Anh ngày một tăng của toàn thế giới". Mặc dù chỉ số EF được sử dụng đo lường thành tựu tiếng Anh rộng khắp trên lãnh thổ, giá trị của nó vô cùng hạn chế bởi nó hướng tới xếp hạng các quốc gia theo trình độ các kỹ năng tiếng Anh trung bình của thí sinh tham gia thi, bao gồm các học sinh của tổ chức này.

Quả thật không ngạc nhiên, học sinh tại TP HCM đạt kết quả trung bình môn tiếng Anh cao nhất với 5,85 điểm trong kỳ thi cuối cấp ba năm 2020, kế theo sau là Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu. Hà Nội, một thành phố lớn khác, xếp hạng bốn, theo sau là Nam Định và Hải Phòng. Sự tương phản giữa thành thị và nông thôn được thể hiện rõ trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống, bao gồm tiếng Anh. Một số tỉnh thành ở phía bắc như Hoà Bình, Sơn La và Hà Giang có điểm số thấp nhất.

Nói cách khác, năng lực của học sinh không chỉ phụ thuộc vào cách giảng dạy tiếng Anh của nhà trường mà có cả sự đóng góp của những hoạt động bên ngoài trường học như điều kiện học với gia sư, các trung tâm tiếng Anh tư thục, các hỗ trợ từ Internet, bao gồm các dịch vụ giải trí trực tuyến và các chương trình học ngôn ngữ ngắn hạn.

Thử lùi lại một bước, đánh giá một cách thấu đáo về tình trạng giảng dạy tiếng Anh ở Việt Nam và điều hướng lại cuộc tranh luận. Bên cạnh những hạn chế về đề thi tốt nghiệp như phần thi chỉ có ngữ pháp và kỹ năng đọc hiểu, một câu hỏi quan trọng hơn: việc yêu cầu học sinh học tiếng Anh hoặc các ngôn ngữ nước ngoài khác mà chỉ tập trung vào những phần trên liệu thực sự có ý nghĩa sư phạm hay xã hội không?

Dựa vào kinh nghiệm của mình ở trong nước và khu vực, tôi có tin tốt dành cho bạn. So với các nước châu Á khác với tiềm năng lớn về kinh tế, giáo dục như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Thái Lan, Việt Nam được đánh giá khá cao về mặt bằng tiếng Anh. Các đồng nghiệp quốc tế của tôi khi tới Việt Nam hay tiếp xúc trực tuyến với học sinh trước và trong đại dịch Covid-19 đã bày tỏ sự ấn tượng của họ với tôi về khả năng tiếng Anh của nhiều người trẻ. Họ nói rất ấn tượng và được truyền cảm hứng bởi chất lượng tổng thể của trình độ tiếng Anh, đặc biệt là ở những người trẻ tuổi. Các em có động lực rõ ràng và đầu tư nỗ lực cao vào việc học tiếng Anh và các ngoại ngữ khác.

Từ năm 2005, tôi đã nhận thấy khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh của nhóm người trẻ tuổi ngày càng gia tăng, và bây giờ nó tiến triển khích lệ kể cả ở nhóm học sinh ngoài các thành phố lớn. Ví dụ, sinh viên tham dự hội chợ giáo dục ở Đà Nẵng, Hải Phòng và Nha Trang có trình độ tiếng Anh tốt hơn nhiều so với chỉ 5 năm trước. Họ giờ đây có thể nói chuyện trực tiếp với đại diện các tổ chức giáo dục nước ngoài chứ không phải thông qua phiên dịch như trước. Thay bằng việc tuôn ra những chỉ trích không xác đáng, sao lại không dành những lời khen đúng lúc? Việt Nam xứng đáng được khen ngợi bởi thành tựu này.

Tất nhiên, tiếng Anh cũng như nhiều ngôn ngữ nước ngoài khác còn nhiều cơ hội để khỏa lấp thêm về phương pháp giảng dạy cũng như cách thức đánh giá kiến thức và kỹ năng của học sinh. Quan trọng nhất, học sinh ở đây có đam mê và động lực học. Cái còn thiếu là những cơ hội ý nghĩa cả trong và ngoài giờ học, điều đó lại phụ thuộc vào nơi sinh sống cũng như khả năng chi trả của từng gia đình.

Thay vì lôi kết quả thi tiếng Anh ra làm tiêu điểm cho sự chỉ trích từ năm này sang năm khác, tại sao ta không bắt đầu bằng một câu hỏi vô cùng quan trọng rằng thực sự Việt Nam có cần yêu cầu bắt buộc học tiếng Anh từ lớp ba trở đi hay không? Có bao nhiêu người trẻ tuổi thực sự cần có tiếng Anh? Thực tế của nền kinh tế cho thấy, không phải tất cả người Việt Nam đều cần thành thạo tiếng Anh. Mặc dù tiếng Anh là ngôn ngữ nước ngoài thông dụng nhất, người trẻ cũng đang theo học nhiều ngôn ngữ quan trọng khác như ngôn ngữ của các quốc gia tây Á như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, các quốc gia châu Âu như Pháp, Đức, Tây Ban Nha.

Việc thông thạo tiếng nước ngoài là không bắt buộc cho tới khi bạn bắt đầu đi làm. Nào, thử suy nghĩ về điều đó một chút. Những người đi làm sẽ cần các nhóm kỹ năng làm việc khác nhau, phụ thuộc vào yêu cầu của công việc. Việc sử dụng tiếng Anh dựa trên khung tham chiếu ngôn ngữ chung châu Âu (CEFR) được định nghĩa từ cấp độ "có khả năng giao tiếp trong các tình huống xã hội, du lịch và trong công việc không cụ thể", tới trình độ C1 - "có thể sử dụng ngôn ngữ một cách hiệu quả hoặc nâng cao" rồi tới trình độ C2 là "thành thạo". Song có nhiều bạn trẻ muốn học một ngôn ngữ khác đơn thuần do các mục tiêu cá nhân.

Quay lại quan điểm về giáo dục nhà trường, tại sao Việt Nam không để tiếng Anh như một môn tự chọn giữa các môn ngoại ngữ và chúng đều dành cho bất kể học sinh nào có hứng thú học vì bất kỳ lý do gì? Điều đó tôi tin sẽ tạo ra cơ hội để giảng dạy ngoại ngữ với hiệu quả cao hơn, ở cả kênh trực tuyến và trực tiếp, tại thành thị cũng như nông thôn, đồng thời khích lệ học sinh học tập hơn.

Cách tiếp cận "súng ngắn" hiện nay tạo nên các áp lực không cần thiết lên học sinh, phụ huynh, giáo viên và như ta thấy, nó không hiệu quả và không đạt các kỳ vọng. Có lẽ việc đầu tiên của hệ thống giáo dục là sắp xếp lại các thứ tự ưu tiên và phân bổ nguồn tài nguyên hợp lý, hợp tình.

Có lần tôi đến thăm một cơ sở giết mổ lợn, tôi thấy họ hãm tiết canh lợn bằng nước tiểu của người.

Tôi sửng sốt bảo: "Sao lại làm thế, phải dùng muối hay chanh chứ?". "Đấy là tiết canh vịt hay ngan thôi bác ạ, với lợn thì phải dùng thứ này", câu trả lời ngoài sức tưởng tượng của tôi. Từ đó, tôi không dám ăn cháo lòng tiết canh nữa. Một thứ mà trước đây tôi rất thích.

Mọi người bàng hoàng khi biết tin đã có hàng chục người bị ngộ độc thực phẩm rất nặng sau khi ăn thức ăn đóng hộp của nhãn hàng Minh Chay. Đây là sản phẩm patê đóng hộp tại hộ gia đình có truyền thống 30 năm ăn chay, tức là một sản phẩm đã có tên tuổi nhất định trên thị trường. Song, chỉ một chút sơ sểnh đã gây hậu quả không may. Câu chuyện nguy hiểm này rất đáng báo động. Mọi người cần hiểu rõ nguyên nhân cùng cách phòng tránh để không bị lặp lại tai nạn tương tự.


Triệu chứng ngộ độc bởi vi khuẩn này khá điển hình. Đó là đau họng, khó nuốt, khó nói, sụp mi, nhìn mờ, nôn mửa, mệt mỏi, yếu chân tay. Nếu bị nặng, nạn nhân có thể bị giãn đồng tử mắt, liệt hoàn toàn các cơ, buộc phải thở máy và rất dễ tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời. Nguyên nhân vì đây là độc tố thần kinh. Nó làm ngăn chặn sự giải phóng chất dẫn truyền Acetylcholine từ các đầu dây thần kinh, làm cho các xung thần kinh không thể truyền dẫn được, giao tiếp các tế bào thần kinh không được thực hiện, khiến các cơ bị liệt. Để cứu bệnh nhân, Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai đã phải mua thuốc giải độc từ Thái Lan với giá tới 8.000 USD mỗi lọ.

Vậy làm sao có thể đề phòng? Vi khuẩn này thường phát triển trên thịt và các phủ tạng động vật. Các đồ hộp nếu không khử trùng đủ ở nhiệt độ 121 độ C trong 30 phút thì một bào tử có thể làm nhiễm khuẩn cả hộp đồ hộp.

Làm patê tại gia đình thường không thể có điều kiện khử trùng ở nồi áp suất, nên không thể tạo được nhiệt độ 121 độ C. Và vì vậy, không thể đảm bảo có sản phẩm an toàn.


Mặc dầu công ty gia đình này đã có giấy phép sản xuất thực phẩm đóng hộp, nhưng đây là chuyện cần rút kinh nghiệm cho việc sản xuất thực phẩm, nhất là thực phẩm tại quy mô gia đình - hình thức rất phổ biến trong xã hội ta. Các quy định của luật pháp về việc giám sát an toàn, vệ sinh tại các cơ sở sản xuất thực phẩm của Việt Nam đã khá đầy đủ. Theo tôi, vấn đề là sự sâu sát của cơ quan chức năng đến đâu. Tôi từng dự các hội thảo, diễn giả tranh luận về việc một cục nước đá có hơn chục cơ quan quản lý và giám sát, nhưng tất cả chúng ta có ai dám khẳng định nước đá hiện nay trên thị trường là an toàn và sạch sẽ hoàn toàn không? Không chỉ ở khâu sản xuất, khâu kiểm tra các sản phẩm ăn uống sau khi được lưu hành trên thị trường có lẽ cũng cần nhiều thay đổi. Nhất là đối với các loại nước giải khát, thực phẩm đóng hộp, các quán "cơm bụi".

Với người tiêu dùng, nếu thấy đồ hộp bị phồng, bị méo (vì có hiện tượng sinh hơi), nhất thiết phải bỏ đi. Tự mình kiểm chứng, ít nhất bằng mắt thường, quan sát kỹ những thứ sẽ ăn, uống vào, theo tôi cũng không thừa.


Một điều tôi băn khoăn nữa, sau khi xảy ra sự cố, bản thân công ty cũng đang tìm khách hàng đã mua pa tê để cảnh báo. Song, vấn đề khác cũng quan trọng không kém, đó là thông báo cảnh báo người dân về sản phẩm chỉ xuất hiện vào cuối tháng 8, tức là hơn một tháng sau khi xuất hiện 2 ca ngộ độc đầu tiên tại Bệnh viện Nhiệt đới TP HCM. Phản ứng này chậm quá, vì chậm ngày nào là có thể có thêm người bị ngộ độc.

Hôm qua tôi mới biết luật pháp Việt Nam cấm giết và buôn bán thịt mèo từ năm 1998 đến năm 2020.

Số là FOUR PAWS ("bốn bàn chân"), một tổ chức chuyên bảo vệ chó mèo quốc tế mới ra một báo cáo riêng về tình hình giết thịt mèo ở Việt Nam. Tôi lượn lờ đọc tin tức về Việt Nam trên các kênh truyền thông quốc tế, thì thấy báo Pháp (Franceinfo) và báo Ý (La Stampa) đều đang sốt sắng đưa chuyện dân ta ăn thịt mèo.

Phải thú thực là tôi không định viết về văn hóa ăn thịt mèo. Dù tôi không ăn thịt mèo bao giờ, thì chuyện này, cũng như văn hóa ăn thịt chó, động đến chỉ thấy một cuộc luận chiến dai dẳng của quan niệm, mãi không thấy hồi kết trong khi đất nước còn đang có bao nhiêu vấn đề quốc kế dân sinh. Nhưng vì báo bạn đã đưa, nên tôi đành thực thi đúng trách nhiệm phóng viên, đi tìm báo cáo này và đọc.

Trên trang facebook của tổ chức FOUR PAWS Việt Nam, bài công bố báo cáo mấy ngày trước thu được tổng cộng 43 "likes". Người Việt Nam ăn thịt mèo thật ra cũng đâu phải chuyện chấn động gì. Tôi đọc nhanh qua báo cáo, thông điệp đã quen thuộc nếu bạn là người Việt Nam: văn hóa ăn thịt mèo tạo cơ sở cho hoạt động tội phạm, trong bối cảnh nước ta không hề có cơ sở nuôi mèo lấy thịt, nguồn cung nhiều khả năng đến chủ yếu từ việc trộm cướp mèo.

Nhưng có một chi tiết làm tôi chú ý: các nhà vận động quốc tế, trong báo cáo về mèo tại Việt Nam, tự tin khẳng định rằng, khác với chó, mèo là loài được luật pháp nước ta bảo vệ. Có một quy định năm 1998 cấm việc bán thịt mèo. Ồ, sao không cấm bán thịt chó mà lại cấm bán thịt mèo nhỉ, tôi nghĩ, mình không hề biết quy định này.

Đó là Chỉ thị số 09/1998/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về "Các biện pháp cấp bách diệt trừ chuột bảo vệ mùa màng". Trong chỉ thị được ký bởi Phó thủ tướng Nguyễn Công Tạn, ngôn ngữ rất thẳng thắn: "Thu hồi giấy phép kinh doanh, dẹp ngay các quán ăn bằng thịt mèo (tiểu hổ), xử lý nghiêm những đối tượng chuyên đi bắt mèo".

Tôi đọc thêm và phát hiện ra đến tận ngày 3/1/2020, Thủ tướng mới ký văn bản chấm dứt hiệu lực của chỉ thị này. Tức là quy định cấm bán thịt mèo đã tồn tại trong suốt 22 năm qua. Hoặc ít nhất, "quy định pháp luật" này đã tồn tại đến tận năm 2016, khi mà "chỉ thị của thủ tướng" không còn được coi là văn bản quy phạm pháp luật.

Và tôi nghĩ về số phận của một quy định pháp luật. Đó mới là lý do tôi viết bài này. Một quy định được ban hành bởi Thủ tướng, tồn tại trong suốt hai thập kỷ, và đến khi kết thúc vòng đời, dường như không hề đi vào cuộc sống. Ai đó có thể cho rằng từ năm 1998 đến nay, nền kinh tế đã chuyển từ nông nghiệp sang công nghiệp-dịch vụ thì việc giữ mèo để diệt chuột không còn phù hợp nữa. Nhưng đó chỉ là quan điểm thôi, còn nguyên tắc là nguyên tắc, quy định là quy định, và trong suốt từng ấy năm không có văn bản thay thế, thì "dẹp ngay" luôn là một mệnh lệnh của chính phủ Việt Nam. Và đó là một mệnh lệnh... tàng hình.

Tôi nghĩ về số phận của một văn bản pháp luật; và mong độc giả cũng hãy nghĩ theo hướng này. Chúng ta không ở đây để bàn chuyện ăn thịt mèo, mà đi tìm kiếm ý nghĩa của một "cuộc đời văn bản". Mệnh lệnh không được thực hiện này nói lên điều gì về hệ thống pháp luật nước ta?

Bạn đọc có thể cho rằng tôi lẩn thẩn. Việc một quy định không/chưa đi vào thực tiễn là điều phổ biến. Nơi nơi người ta vẫn lấn chiếm vỉa hè; xả rác ra đường. Nhưng thứ nhất, khi xả rác hoặc lấn vỉa hè, người ta luôn biết rằng mình-đang-làm-sai. Thứ hai, những quy định đó vẫn đang có hiệu lực. Chúng ta có quyền nói rằng mình vẫn đang "từng bước đẩy lùi" hoặc "cải thiện" vấn đề. Quy định về thịt mèo kỳ dị hơn thế, nó đã sinh ra và biến mất, trong 2 thập kỷ, mà sự tồn tại của nó với hầu hết dân số (gồm cả cán bộ hành pháp) là hoàn toàn đáng ngờ.

Tôi lại nghĩ không thông, và quyết định xách xe máy ra đường. Quanh Hà Nội tất nhiên có rất nhiều.

Bảy giờ tối, tôi đi xuyên qua những vườn cây không ánh đèn ở khu Đại Mỗ, và tìm thấy một quán thịt chó và mèo. Quán được dựng bằng tấm tôn, cửa được phủ tấm nhựa trong kèm chữ "Điều hòa" to tướng. Có lẽ chưa đến giờ nhậu, chỉ có một thực khách đang ngồi ăn một bát bún (không biết là chó hay mèo) rồi tất tả đi luôn. Người ta quả nhiên đối xử với món này một cách rất thông thường.

Tôi đứng ngoài nhìn cái quán một hồi lâu, và tự hỏi rằng có điều bình thường nào ở đây là bất thường. Kín các mặt tường của quán, trong và ngoài, ông chủ đã cho in rất to những bức ảnh các món ăn. Những đĩa xào và đĩa nướng được trang trí cà rốt tỉa và rau mùi, những bát canh béo, rựa mận, bún măng. Tôi tự bật cười một mình, vì trong một văn cảnh khác, với một nguyên liệu khác, thì các nhà quay phim quốc tế đã dùng chính những đĩa xào có rau mùi này để quảng bá cho văn hóa Việt Nam.

Tự cái quán kể được một câu chuyện. Đằng sau những bức ảnh in khổ siêu lớn trên tường kia là cả một cuộc phát huy và kế thừa văn hóa đã kéo dài nhiều thập niên, là niềm tự hãnh của một đầu bếp – mà tôi không nghi ngờ gì về kỹ thuật đặc hữu của anh/chị này với một loại nguyên liệu đòi hỏi sơ chế phức tạp – từ thui rơm đến mổ thịt. Trong suốt hai thập kỷ qua, dòng chảy văn hóa này chưa bao giờ gián đoạn.

Bạn đọc có thể cho rằng tôi lẩn thẩn. Sao lại quan tâm đến thịt mèo như vậy? Nhưng như đã nói, vấn đề ở đây không phải là mèo hay thỏ, mà đã có một quy định của chính phủ nước CHXHCN Việt Nam đã "tàng hình" trong 22 năm. Nghĩ theo cách nào thì đây cũng không phải chuyện nên xem thường. Ta có trách nhiệm tìm hiểu chuyện gì đã xảy ra thông qua tiền lệ pháp luật này.

Thông thường, khi một chính sách không đi vào đời sống, có mấy lý do dễ gặp: 1. Không công khai hoặc cung cấp cho bên bị ảnh hưởng các quy tắc mà anh ta phải tuân thủ; 2. Không đưa được ra các quy tắc dễ hiểu; 3. Ban hành các quy tắc mâu thuẫn; 4. Các yêu cầu vượt quá quyền hạn của bên bị ảnh hưởng; 5. Đưa ra quá nhiều quy tắc, mà chủ thể không thể định hướng hành động theo chúng.

Nhưng việc cấm bán thịt mèo thật ra không gây mâu thuẫn nào kể trên, rất dễ hiểu. Khâu ban hành dường như không gặp lỗi kỹ thuật nào. Và có lẽ vì không có mâu thuẫn nên nó mới tồn tại được 22 năm. Thế tại sao nó vẫn là một "mệnh lệnh tàng hình"?

Ở đây có một trạng thái khá đặc thù của xã hội Việt Nam. Đó là đôi khi chúng ta có thể ngầm thống nhất với nhau, rằng mình sẽ lờ đi một quy định pháp luật, một cách êm thấm, không trải qua xung đột chủ đạo nào.

Bạn đọc đã nhận ra rằng có một lực cản từ phía cộng đồng chống lại việc "dẹp ngay các quán thịt mèo" - đơn giản là vẫn còn nhiều người thích ăn thịt mèo. Nhưng thông lệ, ngay cả khi có lực cản từ cộng đồng, thì xã hội cũng phải trải qua chút ít xung đột. Bên hành pháp ra tay, ai đó phản kháng. Pháp luật vỉa hè thì thỉnh thoảng còn thấy bà bán rong khóc lóc bấu chân anh dân phòng đòi cái quang gánh, nhiều khung cảnh kịch tính. Pháp luật môi trường đôi lúc còn thấy những người xả rác ngoài phố bị lên án dữ dội. Nhưng quy định con mèo, vì nó bất tiện, vì nhóm chịu tác động là số ít, nên nó được thống nhất là bỏ qua cho êm. Kể cả bạn có biết đến chỉ thị năm 1998 đi nữa, chẳng nhẽ đi đường gặp quán bán thịt mèo lại gọi điện lên đường dây nóng của địa phương tố giác, bị dở hơi đâu?

Hai mươi hai năm ấy đã trôi qua bình yên, chỉ thị trôi vào dĩ vãng. Chỉ bất hạnh cho mấy con mèo, và tiếc cho đôi chút hình ảnh Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế.

"Quy định con mèo" không chỉ là chuyện mèo. Có những quy tắc trong xã hội ta được tuân thủ rất cẩn mật, toàn dân đồng lòng với chính quyền, cứ nhìn đợt dịch Covid này thì biết. Nhưng có một số quy tắc khác, vì nhiều lý do, đặc biệt là vì văn hóa sống và làm việc theo pháp luật hình như bị xem nhẹ, đã được quyết định là lờ đi cho nhanh. Nó không đi vào thực tế không phải vì khâu ban hành pháp luật bị sai, mà chỉ đơn giản là người Việt Nam... không thích thực hiện thôi. Bạn có thể giúp tôi bằng việc tự kể thêm các ví dụ về những luật định "không thực hiện chả chết ai", từ pháp luật giao thông, thủ tục hành chính, pháp luật thuế đến pháp luật lao động.

Tôi nghĩ gọi đây là "trạng thái đặc thù" của chúng ta có lẽ không ai phản đối. Bạn vẫn có thể cho rằng tôi quá lẩn thẩn với mấy con mèo; nhưng toàn bộ cộng đồng cùng đồng tâm lờ đi một nguyên tắc luật pháp, chuyện này nghĩ mãi vẫn thấy kỳ dị, và không biết có phổ biến trên thế giới không.

Tết 2015, tôi thực hiện một chuyến đi bộ từ Hà Nội đến Sài Gòn để kêu gọi toàn xã hội làm tủ sách cho con trẻ, đặc biệt ở nông thôn.

Đi đến đầu tỉnh Quảng Bình, tôi nhận một cuộc điện thoại. Người gọi nói rằng chị bị mù, "tôi nghe tin trên đài tiếng nói anh đang đi bộ xuyên Việt, hôm nào anh đi qua Quảng Bình thì cho tôi gặp". Tôi đã gặp chị. Chị nói cuộc sống người mù quanh quẩn ở nhà và rất muốn xin một chiếc ra đi ô để nghe sách nói. Tôi đưa câu chuyện lên trang cá nhân của mình, sau đó có người tặng máy nghe sách nói cho chị.

Cũng trong chuyến đi, tôi còn nhớ ánh mắt và lời cầu xin "chú ơi, chú cho cháu cuốn sách, cháu thích sách mà không có tiền" của học sinh lớp 6 ở xã Phù Việt, Thạch Hà, Hà Tĩnh. Cậu làm tôi nghĩ tới 15 triệu trẻ em nông thôn Việt Nam, chắc hẳn có nhiều đứa trẻ đang khát khao sách như thế.

Hành trình xuyên Việt 1.750 km trong 123 ngày của tôi thực ra là rất ngắn so với hành trình để phá dỡ những núi đá đói sách gây nên nạn ít đọc của người Việt Nam trong nhiều thập niên. Tôi hy vọng chuyến đi bộ của mình có thể giúp tăng tốc chương trình "Sách hóa Nông thôn" cũng như các chính sách khác thúc đẩy văn hóa đọc của xã hội.

Theo ngành Giáo dục, Việt Nam có hơn 90% dân số biết chữ. Thế nhưng, theo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, hàng năm mỗi người Việt Nam chỉ đọc chưa đầy một cuốn sách. Biết chữ mới chỉ là sự khởi đầu của giáo dục. Tôi nghĩ, việc biết chữ phải dẫn lối con người đến với tri thức và nhân cách. Tôi đã "kêu" nhiều và tiếp tục "kêu" cho đến khi trẻ em Việt Nam được nghe và đọc sách nhiều như trẻ em Mỹ, Tây âu.

Năm 1998 và 1999, tôi làm thủ thư trong thư viện khoa Ngoại ngữ, Đại học Vinh để nghiên cứu về thư viện. Trong không gian nhiều ngàn đầu sách ấy, nhiều lần tôi mơ ước kiến thức từ những bộ sách quý như bộ bách khoa từ A đến Z, tác phẩm "Kỳ vọng lớn lao" của nhà văn người Anh, tập sách tranh của hoạ sĩ người Ý Raphael hay hoạ sĩ Leonardo da Vinci sẽ đến tay độc giả nước Việt. Và những kiến thức vô giá của nhân loại sẽ thẩm thấu vào não hàng chục triệu con người đói sách.

Sau này, tôi thường dùng khái niệm "tương tác tri thức" để nói về việc đọc sách hay tranh luận. Tôi luôn tưởng tượng giá mà lượng tri thức khổng lồ trong thư viện biến thành các sản phẩm đầu ra cụ thể trong cuộc sống, nghề nghiệp của những sinh viên thế hệ tôi. Nếu chúng tôi đã được chuẩn bị nền đọc tốt, đất nước hẳn đã khác nhiều. Tôi cho rằng sách vô cùng quan trọng trong tiến trình xây dựng quốc gia. Đọc lịch sử Mỹ, chúng ta thấy rằng nước Mỹ là nơi tụ hợp của văn minh châu Âu, bởi những người dám vượt đại dương tìm miền đất mới. Nhiều người trong số họ hẳn nhiên đem theo tri thức và tinh thần của những Aristotle, Plato, Archimedes, Pascal, Galileo hay các hiệp sĩ trong sử thi Beowulf. Kế đến, hậu duệ của những người tiên phong đưa giá trị châu Âu sang miền đất mới tiếp tục tạo nên nước Mỹ vĩ đại bởi họ thấu hiểu tầm quan trọng và tự do do mà tri thức đem lại.

Những ai ở Mỹ đều biết rằng, phần nhiều trẻ em Mỹ được "chạm" vào sách từ lúc 0 tuổi, qua âm thanh. Một tuổi trở đi các em được nghe sách từ cha mẹ, thầy cô, từ thủ thư của thư viện công cộng. Lên tiểu học, các em được tiếp cận với thư viện lớp khoảng 200 đến 500 đầu sách, thư viện trường với nhiều ngàn đầu sách. Tôi đến trường trung học Albany, thành phố Albany, California, năm 2018 và quan sát thấy thư viện trường có đến 12.000 đầu sách thuộc đủ lĩnh vực. Bên cạnh đọc sách, học sinh các cấp được học qua thực hành như chế tạo đồ vật, đặc biệt là STEM và STEAM, được đến các trung tâm khoa học để thấy các sản phẩm của tri thức và sáng tạo. Nhờ có hệ sinh thái lĩnh hội tri thức rất đa dạng nên các phát minh, sáng chế, giải thưởng lớn... Phần nhiều tập trung ở nước Mỹ.

Việt Nam có hơn 70 triệu người sinh ra và lớn lên ở nông thôn, chịu nạn đói sách dài dằng dặc mấy thập niên. Vấn đề ở chỗ, số nhiều trong những người đói sách ấy, nay là giáo viên, nhà quản lý, có những người không đủ nhạy cảm để hiểu tầm quan trọng của sách đối với trẻ từ mầm non đến trung học phổ thông như thế nào. Họ dường như chẳng chịu thấy rằng sức mạnh của quốc gia đến từ việc tạo cơ hội thu nhận tri thức cho con trẻ từ nhỏ. Những nhà thiết kế giáo dục trong nhiều thập niên qua đã không đưa ra các danh mục sách mà học sinh cần đọc như nhiều nước đã làm. Trong hành trình đi bộ từ Hà Nội đến Sài Gòn, tôi phỏng vấn hơn 3.000 người, chỉ hơn 30 người biết đến cuốn "Những tấm lòng cao cả", 20 người biết đến tập thơ "Góc sân và khoảng trời" và 20 người biết đến tiểu thuyết rô-bin-sơn, đều là những tác phẩm nổi tiếng của nhân loại và Việt Nam.

Thiếu tri thức từ sách là một trong những nguyên nhân khiến nhiều người không thể dạy con cháu họ đúng cách. Vô số đứa trẻ lớn lên trong sự sợ hãi bày tỏ ý kiến, tư duy một chiều và nghèo nàn khát vọng; có cả hiện tượng ăn cắp không biết xấu hổ, nói dối không biết ngượng, xem thường các giá trị phổ quát như trung thực, từ ái, sáng tạo song lại tán dương và theo đuổi những thứ tầm thường.

Tôi cũng cho rằng trí tuệ của những nhà quản trị quốc gia tài giỏi có một phần đến từ sách, nếu như nhìn vào văn hóa đọc sách của dân tộc Israel và nhiều dân tộc khác. Họ đã bằng tri thức sâu rộng, tư duy rộng mở để tìm ra cái mới, định dạng tương lai quốc gia. Công dân có tri thức thì tự giác, hiểu quyền và trách nhiệm của mình với cộng đồng.

Nếu ví sách là nguồn tri thức quan trọng của quốc gia, "rừng tri thức" của các nước Tây âu, Mỹ già nhiều ngàn tuổi. Trong những khu rừng đó, vô số cây cổ thụ cao lớn đã tỏa mát quốc gia đó và nhân loại, được trân qúy. "Rừng tri thức" của Việt Nam vốn đã hiếm cây lớn, lại chưa biết gieo giống và chăm sóc tốt, đang cần bàn tay vun vén.

Người lớn đọc sách góp phần bồi đắp chính mình và chia sẻ giá trị với cộng đồng, con trẻ đọc sách xây dựng tương lai của mình và đất nước. Tôi và bạn, nếu chung tay và bền bỉ nỗ lực, biết đâu có thể xây dựng thói quen đọc sách trở thành cơm ăn nước uống hàng ngày trong xã hội. Trong mục tiêu chung đó, tôi hy vọng càng sớm càng tốt, những người được giao nhiệm vụ thiết kế giáo dục nước nhà có hành động để tạo ra cơ hội được nghe và đọc sách của hàng chục triệu đứa trẻ, nhất là ở nông thôn. Nếu kiên trì gieo hạt và tưới tắm cây tri thức, ắt sẽ có rừng tri thức, nơi nhiều cây lớn tỏa mát tương lai.
Những ngày này, nắng ở quê tôi có màu xanh. Hiểu đơn giản, đó là thứ nắng đến cháy da cháy thịt.

Nhìn từ trong nhà ra đường bê tông, ta có thể thấy hơi nóng như ngọn lửa xanh bốc lên. "Bây giờ đang nắng xanh con ạ. Hôm qua xóm ta có người phải đi cấp cứu vì say nắng", bố tôi mới miêu tả thời tiết ở nhà qua điện thoại. Tôi thấy chính quyền tỉnh vừa công bố tình trạng thiên tai do nắng nóng.

Quê tôi, một làng thuộc bắc miền trung đang trải qua những ngày nắng nóng kỷ lục. Nắng như thiêu đốt, như hất lửa vào cơ thể con người, động vật, cây cối. Tôi nhớ những ngày người lớn từ ba, bốn giờ sáng đã phải dậy rọi đèn đi làm đồng để tránh nắng. Nhà nào khá mới có điều hòa, quạt hơi nước. Nhà nào không có điều kiện phải phun nước lên mái nhà, tưới nước ra nền nhà hoặc tìm những gốc cây to để nấp phía dưới, ăn uống, nghỉ ngơi, sinh hoạt. Có những gia đình tránh ở quê những ngày này bằng cách đi thăm người thân ở miền Nam, chờ qua mùa nắng nóng mới về. Nông dân lo lắng tìm nước cứu lúa, cứu đồng. Nhiều người phát ốm đúng nghĩa đen, gầy rộc, mệt mỏi, ngất xỉu. Không ít người bị chết trong mùa nắng nóng.

Tôi thoát ly mấy chục năm rồi, dự tính sau này nghỉ hưu sẽ về quê sinh sống. Nhưng thời tiết đôi khi trở thành vật chướng ngại dù tôi đã sinh ra, lớn lên ở đó và năm nào cũng về quê vài lần.

Tôi thử tìm nguyên nhân để lý giải tình trạng nắng nóng kinh hoàng đang gia tăng mỗi độ hè về. Ai cũng bảo, so với trước đây, nắng đã "biến thể" và "hung dữ" hơn rất nhiều. Biến đổi khí hậu khiến nhiệt độ toàn cầu tăng lên là điều chúng ta đã biết. Nhưng một lý do nữa, theo tôi là nguyên nhân cốt yếu và trực tiếp: diện tích, mật độ cây xanh và mặt nước ở nhiều nơi bị giảm sút trầm trọng so với năm, bảy năm trước trong khi quy mô bê tông hóa ngày càng dày đặc.

Trước kia, quê tôi nhiều cây lắm, đi đâu cũng thấy màu xanh và rất nhiều cây cổ thụ to cao. Cây xanh trong không gian sinh hoạt của con người có thể chia thành ba nhóm chính: các loài cây tâm linh mọc ở chùa, đình, đền, miếu; các loài cây phòng hộ dọc bờ sông, hồ, dọc đường làng, ngoài cánh đồng, ven đê nhằm chống bão lụt, che mưa nắng; và các loài cây gia dụng chủ yếu để ăn trái trồng bởi các gia đình. Cùng với cây cối um tùm, con sông quê, các ao, đầm, hồ luôn ăm ắp nước quanh năm.

Cây cổ thụ và những cây to giờ đây gần như đã bị triệt hạ hoàn toàn. Một phần do người dân có xu hướng chặt cây gia dụng và cây ăn trái ít hiệu quả kinh tế để trồng các loại năng suất hơn như cam, nhãn, vải. Phần khác, phong trào chơi cây cảnh như lộc vừng, lan, dừa, hoa... Điều đó đã khiến phạm vi cây xanh trong vườn bị thu hẹp. Nhưng lượng cây bị triệt hạ nhiều nhất là do các đợt phát quang, dọn dẹp của chương trình "nông thôn mới". Không thể phủ nhận chủ trương "nông thôn mới" đã thay đổi hình ảnh những vùng quê, khiến đường sá thuận lợi, khang trang hơn. Nhưng cũng chính từ đây, hàng loạt cây xanh lâu đời đã bị chặt phá.

Chính quyền lập lộ giới đường và lấy đó làm căn cứ, cây nào có rễ, gốc, thân hay tán lá chạm vào lộ giới thì gần như bị đốn hạ hết. Người ta dựng sào từ dưới đất lên theo chiều thẳng đứng, ngắm nghía và phạt, chặt thẳng tay. Nhiều địa phương quyết liệt đến mức, sau mỗi đợt ra quân phát quang, dọn dẹp, lãnh đạo về kiểm tra từng khúc đường, ngắm từng mép cây, chỗ nào chưa thẳng thì cán bộ địa phương phải giải thích và "khắc phục ngay". Không biết bao nhiêu cơ man cây xanh, trong đó có nhiều hàng cổ thụ gắn với hồn cốt làng xóm cũng bị triệt hạ không thương tiếc dưới những cây thước ngắm theo đúng "chủ trương". Ở quê tôi, các lần phát quang luôn phát sinh cãi cự, xung đột qua lại giữa người dân và đại diện chính quyền.

Mỗi năm trở về miền trung, tôi thấy quê hương càng trơ trọi, bạc màu, cằn cỗi. Cây cũ bị chặt đi nhưng không thấy cây mới được trồng lên. Không còn cây, khả năng hấp thụ hơi nóng và điều hòa không khí giảm rõ rệt, đồng thời đất không giữ được nước, ao hồ cạn dần khiến con người ngày càng thất thế trong cuộc chiến với nắng nóng, bão lụt.

Khoảng giữa thế kỷ trước, độ bao phủ của rừng trên tổng diện tích cả nước ta khoảng 43%, giờ đây chỉ còn trên dưới 30%. Diện tích cây xanh trên đầu người tại các thành phố lớn của Việt Nam chỉ bằng 1/10 so với mức trung bình của thế giới. Tôi không thể tìm thấy con số nào đề cập đến hiện trạng giảm sút cây xanh ở nông thôn - có lẽ không ai làm nghiên cứu về nó. Nhưng tôi tin, chúng không khác nhiều so với thực trạng cây xanh trong rừng và thành phố.

Tôi chợt liên tưởng hình ảnh cha mẹ, hàng xóm đang vật lộn vì nắng xanh ở quê mình với các em học sinh phải ngồi trong những phòng học nóng hầm hập, sân trường bê tông khô khốc ở thành phố. Chiến dịch đốn hạ Phượng vĩ không thương tiếc trong sân trường sau sự cố một cây Phượng bật gốc đè học sinh khiến các trường học càng trơ trọi hơn. Một cây Phượng đổ, hàng nghìn trường học liền ra quân chặt hạ cây xanh. Đó là biện pháp nhanh, thuận tiện và dễ dàng nhất, nhưng vô cảm nhất. Trong khi chẳng khó để tham khảo cách làm lâu nay của nhiều nước, chỉ cần tỉa bớt cành, dùng dây chằng hay dùng cột đỡ ở những vị trí cần thiết để đảm bảo chúng không gãy, đổ. Và điều quan trọng hơn, đây là cơ hội để các đơn vị, nhà trường xây dựng quy trình, hướng dẫn chuẩn mực khi trồng cây xanh: chọn loại cây phù hợp và chất lượng từ ban đầu, đào hố đủ sâu, trồng và chăm sóc đúng kỹ thuật.

Thống kê tại 15 trường trung học ở Hà Nội chỉ ra rằng, hầu hết các trường chưa đạt các tiêu chuẩn về diện tích trồng cây. Có 14/15 trường nơi diện tích xanh dưới 30%; 12/15 trường có tỷ lệ phủ xanh thấp hơn tiêu chuẩn hai mét vuông trên mỗi học sinh, theo tiêu chuẩn quốc gia.

Những ai từng sống ở vùng nắng nóng "như rang" giống quê tôi mới hiểu hết giá trị của một bóng cây xanh, một mặt nước quý thế nào với sinh tồn của con người. Chúng ta sinh ra từ tự nhiên, sống ắt phải nương nhờ, thuận theo và tôn trọng tự nhiên. Chúng ta chắc chắn cần cây xanh hơn máy lạnh dù có dư tiền để trả tiền điện. Những chính quyền, tổ chức, con người từ chối cây xanh là từ chối sự tồn tại của chính cộng đồng mình.

Con đường nhỏ khu nhà tôi tự dưng xuất hiện đôi ba túi nylon rác. Ngày qua ngày, đống rác cứ “nở” dần thành bãi rác.

Khu nhà tôi ở xưa kia là vùng ngoại ô hẻo lánh ven sông Nhuệ. Cơn sốt đất năm 2006 làm những thửa ruộng biến hình thành thổ cư. Các dãy nhà trọ và chung cư bắt đầu mọc dần lên kéo theo hàng nghìn nhân khẩu đổ về sinh sống. Con đường nhỏ đi vào nội thành đông dần người qua lại mỗi ngày. Rồi không biết từ lúc nào, một vài chỗ ven đường xuất hiện đôi ba túi nylon rác.

Mỗi sáng, một vài phụ nữ diện đồ công sở chạy xe chậm lại, vứt xịch một túi rác buộc kỹ, rồi tăng ga đi tiếp. Không ai bảo ai, dần dần quãng đường chưa đầy một cây số đã mọc lên hai bãi rác.

Đó là kịch bản quen thuộc của những bãi rác tự phát mọc lên khắp nước ta. Không chỉ đô thị, những ai ở nông thôn có lẽ cũng quen với những khoảng ruộng ven đường bỗng nhiên trở thành nơi tập kết rác. Chỉ 10 năm từ cơn sốt đất ven sông Nhuệ, Ngân hàng Thế giới cho biết số lượng rác thải ở Việt Nam tăng gấp đôi, đạt 27 triệu tấn/năm. Thêm 10 năm nữa, con số này ước tính là 54 triệu tấn.

Có một sự thật không mấy dễ chịu: chỉ có 85,5 % rác ở đô thị và 45,5% ở nông thôn được thu gom. Điều này đồng nghĩa với việc chúng ta đang sống với hàng triệu tấn rác không được xử lý mỗi năm. Điểm đến tất yếu của chúng là những dòng sông, con phố, hay ngay trước cửa nhà bạn.

Trong dự thảo Luật Bảo vệ môi trường (sửa đổi) trình Quốc hội lần này, Bộ Tài nguyên Môi trường đề xuất xử lý cuộc "khủng hoảng rác" bằng nguyên tắc thị trường: ai xả rác nhiều sẽ phải trả nhiều tiền, thông qua hệ thống bao bì do nhà nước quyết định. Người dân vì thế sẽ có động lực xả ít rác hơn để tiết kiệm, đồng thời phân loại rác tại nguồn. Bởi túi đựng rác tái chế được sẽ có giá thấp hơn, hoặc được phát miễn phí (như nơi tôi đang sống ở New Zealand). Điều này vừa làm giảm lượng, vừa giúp việc xử lý rác hiệu quả so với hiện tại.

Khi không được phân loại, cách xử lý khả dĩ nhất là chôn lấp rác. Những ai từng chịu đựng mùi hôi thối từ bãi rác sẽ biết biện pháp này hiệu quả thế nào trong dài hạn. Nếu kém may mắn hơn - như những người dân ở gần bãi rác Cam Ly, Đà Lạt - rác sẽ là quả bom kinh hoàng đổ ụp xuống đầu bạn.

Nỗi lo đầu tiên: áp dụng nguyên tắc thị trường sẽ khiến người dân mất thêm chi phí. Nhưng thực tế là chi phí xả rác ở Việt Nam đang quá rẻ.

Chi phí môi trường trên mỗi hộ gia đình Việt Nam hiện là 0,1 % trên tổng thu nhập, thấp hơn rất nhiều so với mức trung bình 1% của thế giới. Ở Hà Nội, một hộ gia đình phải trả khoảng  200 nghìn Đồng cho mỗi tấn rác thải ra, trong khi chi phí thực tế để xử lý lên đến 900 nghìn Đồng. Tôi nghĩ ít ai phàn nàn nếu phải trả thêm một bát phở mỗi tháng để đổi lấy môi trường sạch hơn.

Lo ngại thứ hai là sự trỗi dậy của "rác tặc". Chi phí tăng sẽ khiến hiện tượng vứt rác bừa bãi tăng lên. Điều này có phần đúng, nhưng đổi lại, nếu quy định hiện tại giữ nguyên, bạn có chắc những người lén lút ném rác bên vệ đường có dừng lại hay không? Tôi không nghĩ vậy. Đây là vấn đề thuộc về ý thức nhiều hơn là lợi ích kinh tế.

Thay đổi ý thức cần nhiều thời gian, nhưng không phải là không thể. Hành vi của chúng ta bị ảnh hưởng nhiều bởi môi trường xung quanh, đặc biệt là luật pháp và văn hóa. Tại sao nhiều người Việt ở nước ngoài rất nghiêm chỉnh, bỏ rác đúng nơi quy định, nhưng ngay sau khi bước chân xuống Nội Bài đã nhổ toẹt bã kẹo cao su ra vỉa hè?

Tôi không cho rằng quy định luật pháp chưa đủ nghiêm. Vào năm 2006, khi khu nhà tôi rục rịch sốt đất, mức phạt hành chính cho hành vi xả rác nơi công cộng là 100 đến 500 nghìn Đồng. Hiện tại, mức phạt tối đa là 7 triệu Đồng. Một con số lớn với mức thu nhập bình quân, nhưng thực tế là không mấy người bị xử phạt. Thiếu sót trong thi hành khiến quy định chỉ nằm trên giấy và không có tác động nào để thay đổi hành vi, ta vẫn phải sống chung với rác.

Thành công của quy định bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy, hay gần đây chiến dịch xử phạt nồng độ cồn, cho thấy chính sách có thể điều chỉnh được hành vi nếu được thực hiện nghiêm ngắn. Đó có lẽ là nỗi lo lớn nhất của tôi với đề xuất của Bộ Tài nguyên và Môi trường, nhất là với ai đã chứng kiến nhiều dự án thất bại, như chương trình phân loại rác 3R hơn 10 năm trước.

Trước mùa Covid, nhờ sự bùng nổ của hàng không giá rẻ, trên "tường" của tôi tràn ngập hình ảnh bạn bè du lịch Hàn Quốc. Điểm đến ưa thích để check-in là đồi bông lau ở Haneul, công viên cao nhất thành phố Seoul nằm cạnh sân vận động World Cup, phủ quanh bởi rừng cây rợp bóng. Câu chuyện của Haneul mang màu sắc điện ảnh Hàn: trước năm 2002, đó là một bãi rác khổng lồ với 92 triệu tấn. Chính quyền mất 6 năm để biến Haneul từ vịt con xấu xí thành thiên nga, và là biểu tượng cho thái độ với môi trường của người dân Seoul. Chi phí đương nhiên là không rẻ, nhưng có mấy thành phố quyết tâm biến một bãi rác trở thành niềm tự hào?

Nhiều người có thể cho rằng, Hàn Quốc giàu, muốn làm gì chẳng được. Nhưng đồng tiền chật ví không đương nhiên làm tăng ý thức.  Tính theo đường chim bay, nó cũng chỉ cách sân vận động quốc gia Mỹ Đình chưa đến một cây số. Nhìn từ xa, bạn cũng có thể thấy chỏm đồi với hàng cây xanh. Nhưng có những thứ chỉ nên nhìn từ xa hơn là lại gần.

Tôi mong tới ngày có thể dẫn con mình đi dạo trên ngọn đồi đó, và kể cho nó nghe về cuộc chuyển biến trong thái độ với rác của thế hệ tôi, giữa không gian thơm mùi cỏ và tiếng chim kêu. Nhưng nếu không bắt đầu từ hôm nay, ngày mai thứ chúng ta thấy vẫn là những túi rác lổn nhổn dọc đường.

Tôi vừa thoát cửa tử của căn bệnh ung thư quái ác nên rất thấm thía về tác hại của chất độc từ thực phẩm hàng ngày. Đặc biệt là mối nguy hiểm của các loại thuốc trừ sâu với rau, quả.

Gia đình tôi may mắn có người anh họ sở hữu vườn rau ở bên kia sông Hồng. Anh dùng không hết nên hàng tuần chuyển sang cho chúng tôi rau xanh, có khi cả cà chua, đậu đỗ, dưa chuột. Chúng tôi cũng mua một số quả tại siêu thị như cam, quýt, chuối, bưởi... Tôi hy vọng không đáng ngại thuốc trừ sâu bởi vì chúng có vỏ dày.

Ngày nào các gia đình chúng ta cũng phải mua rau và mùa nào cũng phải mua quả nấy. Làm sao ta tránh được thuốc trừ sâu khi biết rằng năm 2017, Việt Nam nhập khẩu đến 126.000 tấn thuốc trừ sâu. Năm 2018 số lượng có bớt đi nhưng cũng còn tới 83.000 tấn và 10 tháng đầu năm 2019 còn 76.000 tấn, theo báo cáo của Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Nguyễn Xuân Cường trước Quốc hội ngày 6/1/2019.

Tôi và đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp mới đến thăm một trang trại nuôi cá kết hợp trồng rau sạch ở thị trấn Lấp Vò của tỉnh. Một trang trại khá lớn nuôi cá trong các bể nổi làm bằng vật liệu nhựa cốt sợi. Nước nuôi cá cùng với phân cá được dẫn đến khu vực trồng rau thủy canh. Công nghệ trồng cây thủy canh được gọi là Hydroponic, còn nuôi trồng thủy sản được gọi là Aquaculture.

Giám đốc công ty cho biết, mô hình này sử dụng chất thải từ cá nhờ sự chuyển hóa từ các loài vi sinh vật thành chất dinh dưỡng cần thiết và đầy đủ cho sự phát triển của cây rau. Ngược lại, thay vì phải xử lý rồi xả nước nuôi cá ra môi trường, công nghệ này sử dụng cây rau để làm sạch nước và trả lại cho bể cá. Nước này có thể tái sử dụng vô thời hạn, chỉ cần bổ sung khi nó bị mất bớt do bay hơi. Với diện tích hơn 1.500 m2, anh và cộng sự đang phát triển các loại rau như: cải thảo, xà lách, tía tô, cải bẹ xanh... Song song đó là các loại cá mang giá trị kinh tế cao như: cá chạch lấu, cá chình...

Đi thăm các cụm rau xanh mơn mởn được trồng theo quy trình công nghệ thủy canh kết hợp với công nghệ nuôi trồng thủy sản ở quy mô khá lớn, tôi rất khâm phục tinh thần khởi nghiệp của giám đốc công ty và cộng sự. Rau được thu hoạch hàng ngày và cung cấp cho siêu thị, các hợp tác xã cung cấp rau xanh cho nhân dân trong vùng. Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Lê Minh Hoan đã động viên anh chị em nỗ lực hoàn thiện công trình thí điểm này, mở rộng mô hình ra toàn tỉnh để đông đảo nhân dân được ăn rau sạch và cá sạch.

Nhưng những con số trong báo cáo của Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường trước Quốc hội thật khủng khiếp. Phun thuốc trừ sâu cho lúa không chỉ tác hại đến những người trực tiếp phun thuốc mà còn ảnh hưởng chung đến cả môi trường, nước và đất ở nông thôn. Còn phun thuốc trừ sâu cho rau quả không tuân thủ đúng quy định an toàn của hóa chất thì gây hại đến đông đảo nhân dân, nhất là bà con ở thành thị, nơi không thể tự trồng rau củ. Mua rau quả tại siêu thị có đảm bảo an toàn không? Tôi cảm thấy không đủ tin vì chưa thấy một sự bảo đảm cụ thể nào được công bố. Rửa rau quả bằng nước có loại bỏ được hết thuốc trừ sâu không? Chắc chắn là không. Vậy, chúng ta làm sao bây giờ?

Các nước phát triển sử dụng rộng rãi thuốc trừ sâu vi sinh vật - loại sản phẩm tuyệt đối an toàn cho người và gia súc. Chúng tôi đã sưu tầm các chủng vi sinh vật này và đang cố gắng nghiên cứu sản xuất thuốc trừ sâu vi sinh vật, nhưng thú thật là tốc độ tiến hành quá chậm. Nước ta hiện chỉ có ba loại xí nghiệp công nghệ sinh học thuộc các lĩnh vực rượu bia, bột ngọt và vaccine. Trong điều kiện hiện nay, công nghệ như ở Đồng Tháp cần được khuyến khích để có thể nhanh chóng mở rộng. Mong sao các thiết bị này được cải tiến để rẻ hơn, hiệu quả thiết thực hơn.

Để giải quyết vấn đề rau quả sạch - điều vô cùng quan trọng với sự sống của tất cả mọi người, tôi tin nhiều người đang tha thiết mong Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cân nhắc hạn chế bớt danh mục các loại thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ được phép lưu hành. Tôi cũng mong Bộ Khoa học và Công nghệ xét duyệt cho một đề tài trọng điểm để các cơ sở nghiên cứu và sản xuất cùng triển khai việc sản xuất thuốc trừ sâu sinh học.

Tôi không phải người tài nhưng được người tài sử dụng. Là phiên dịch, tôi được tiếp xúc và học hỏi nhiều ở các tiền bối như Bác Hồ, Lê Duẩn, Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp…

Tôi đã lăn lộn trong ngành ngoại giao 45 năm trời, từ năm 1955 đến năm 2000. Nếu kể cả thời gian sang Bộ Thương mại (một phần cũng làm ngoại giao kinh tế) và tham gia lãnh đạo Đảng, Nhà nước (được phân công phụ trách công tác đối ngoại) thì trọn cả đời làm ngoại giao.

Tôi khởi đầu ở phòng phiên dịch tại Bộ Ngoại giao, đi dịch cho lãnh đạo bộ và các vụ, phục vụ các đoàn. Lúc đầu tôi dịch cho tùy tùng, kể cả đầu bếp của các đoàn, sau dịch cho các đoàn viên rồi mới tới các lãnh đạo. Dưới thời Pháp thuộc, người ta gọi phiên dịch là "ông thông ngôn", chuyên bám gót ông tây bà đầm, do đó người dân coi là tay sai của thực dân và rất khinh rẻ. Dưới chế độ ta, tuy nhiều người không còn nghĩ như vậy song thực ra cũng chẳng coi trọng lắm. Có người còn cho rằng nghề này khó gì đâu, người ta nói sao cứ dịch ra làm vậy là được. Phiên dịch chỉ ăn theo nói leo, nhiều khi chỗ ăn chẳng có, chỗ ở cũng không, khi khách ăn mình phải dịch, giờ nghỉ có khi ngồi ngoài gốc cây, bờ biển, đường thăng tiến chẳng có.

Nhưng tôi tâm niệm cái nghề này rất quan trọng. Phiên dịch viên là cầu nối với các nước khác. Nếu cái cầu ấy ọp ẹp, bấp bênh, ván lát rơi ra thì quan hệ quốc tế có thể "thụt chân" chứ chẳng chơi. Cái cầu ấy mà vững chắc, qua lại thông thoáng thì sự giao lưu giữa các dân tộc tốt đẹp hơn. Đấy là đối với xã hội, còn đối với bản thân, nghề này cũng rất hay. Một là, anh có được công cụ rất quan trọng để tiếp cận với văn hóa, văn minh của các dân tộc khác. Hai là, anh có điều kiện tiếp xúc với rất nhiều giới, tiếp cận nhiều vấn đề khác nhau. Ba là, anh có dịp đi thăm nhiều nơi, nhiều nước, mở rộng tầm nhìn, được "gặp nhiều VIP" theo cách nói bây giờ.

Bản thân tôi đã có dịp phục vụ và quen biết với tất cả các nhà lãnh đạo đất nước thuộc "thế hệ lập quốc" và học hỏi được nhiều điều. Có thể nói không ngoa rằng, sở dĩ tôi tiến bộ được một phần quan trọng là do được "gặp mặt, bắt tay" với nhiều nhân vật như tất cả các tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên xô, từ Khrushchev cho tới Brezhnev, Andropov, Chernenko, Gorbachov. Tuy không dịch tiếng Trung nhưng do đi theo các đoàn cấp cao nên tôi đã từng gặp mặt Mao Trạch Đông, Lưu Thiếu Kỳ, Chu Đức, Chu Ân Lai và cả "bè lũ bốn tên" nữa. Rồi Kim Nhật Thành, Fidel, Che, Raoul của Cuba, các nhà lãnh đạo Đông Âu và phong trào cộng sản công nhân quốc tế.

Rồi tôi trưởng thành lên được vì đã được giao những công việc khó và đòi hỏi cao. Vào cuối những năm 1980 thế kỷ trước, khi là vụ trưởng rồi trợ lý bộ trưởng, tôi đã được ông Nguyễn Cơ Thạch lúc đó là Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao giao cho nhiều việc "trái khoáy" buộc tôi phải vượt qua chính mình. Những thử thách ấy buộc tôi phải học tập, nghiên cứu, đi vào cuộc sống, từ đó trưởng thành. Kiến thức và kinh nghiệm thâu lượm được đã giúp tôi đỡ lúng túng khi giữ các cương vị trái nghề như khi được bổ nhiệm vị trí Bộ trưởng Bộ Thương mại.

Sau này, nghĩ về việc dùng người, theo tôi có thể nhìn từ bốn góc độ.

Thứ nhất, phải trả lời được câu hỏi: ta có thật lòng cần họ không và cần những loại nhân tài nào? Có người nói, khi đã cầu hiền tức là thừa nhận mình dốt, vậy điều trước hết là phải chấp nhận người ta giỏi hơn mình cái đã.

Thứ hai, đã cầu hiền thì phải tạo môi trường, điều kiện cho người ta cống hiến bằng cách giao cho họ những công việc có giá trị đích thực, đòi hỏi gay gắt và đánh giá đúng công việc họ làm vì người tài thích được đòi hỏi, thậm chí đòi hỏi khắt khe.

Thứ ba, cần có sự đãi ngộ thỏa đáng. Người tài thường không đòi hỏi vật chất nhiều đâu mà điều quan trọng hơn với họ là sự tôn trọng, công bằng.

Thứ tư, phải rộng lượng vì người tài hay có tật. Nếu vì tật nhỏ mà rũ bỏ thì thật hoài phí -  những tật không ảnh hưởng tới công việc, không trái với nhân cách làm người, chẳng hạn tật hay cãi. Các cuộc họp mà không có người cãi thì chán lắm, đã dám dùng người tài thì phải chịu nghe họ.

Một khía cạnh nữa về nhân tài còn ít được đề cập đúng mức. Đó là bản thân nhân tài phải có hoài bão, phải dấn thân, ham mê học hỏi, tìm tòi, sáng tạo, sống lương thiện chứ không nên chỉ đòi hỏi một chiều ở xã hội. Ai cũng thế thì lấy đâu ra nhân tài để làm cho đất nước giàu mạnh, từ đó có khả năng đãi ngộ xứng đáng nhân tài?

Tôi cứ ngẫm nghĩ mãi. Ta cứ nói ta "là lương tri của thời đại", nhưng sự thật thì nhiều việc, nhiều người chưa thể hiện được điều đó. Nhiều người đã đánh mất "gien xấu hổ". Làm hỏng việc không xin lỗi, không từ chức, ra đường thì chen chúc, phóng uế bậy bạ, thấy hoa đẹp thì vặt bẻ không thương tiếc, người ta gặp tai nạn thì xông vào hôi của, quan chức thì tham nhũng vơ vét, "văn hoá phong bì" tràn lan, tệ "chạy" lây lan sang mọi lĩnh vực. Do đó, không nên nói quá nhiều những chuyện cao xa mà hãy học làm người tử tế đã. Tôi hay khuyên các cháu thanh niên rằng, trước hết hãy cố nói chứ đừng chửi thề, nhặt rác chứ đừng vứt rác, trồng cây chứ đừng chặt cây, đi chứ đừng chen lấn. Không làm người lương thiện thì khoan nói đến chuyện lý tưởng, hoài bão.

Giá trị sống thay đổi theo thời gian, hoàn cảnh, giai tầng, nhưng có những giá trị vĩnh cửu được gọi chung là cái thiện, cái tử tế, cái con người, trong đó tôi trân trọng nhất là lòng tự trọng. Tôi sợ nhất, thậm chí ghê tởm nhất những người không biết tự trọng, quỵ lụy, cúi mình nịnh nọt, chạy chọt và tệ hơn nữa là làm hại đồng loại để mưu lợi cho mình. Thật đau buồn thấy bây giờ sao lòng tự trọng bị đánh mất nhiều thế. Ai đời Đại hội Đảng cũng phải thốt lên trước tình trạng chạy tràn lan: chạy chức, chạy quyền, chạy tội, chạy bằng cấp, huân chương. Thực ra danh mục "chạy" còn dài hơn nhiều, kể cả chạy nghi thức và đất mai táng nữa. Đáng buồn nhất là cái cơ chế sinh ra nạn "chạy" vẫn tồn tại và đáng trách nhất là những người đáp ứng sự chạy chọt đó. Chính những người ấy cũng đã để mất lòng tự trọng một khi hạ mình sánh vai cùng với những kẻ chạy.

Có người hỏi tôi rằng, khi về nghỉ hưu, ông hối tiếc điều gì nhất. Tôi nghĩ điều hối tiếc nhất là có những chuyện sai trái rõ mười mươi mà mình không làm gì được để đẩy lùi nó, như vậy là mình thiếu dũng khí, thậm chí còn hèn.

Nhìn bề ngoài hoặc xem lý lịch thì có vẻ đời tôi thuận buồm xuôi gió, nhưng thật ra không phải vậy. Tôi cũng đã từng trải qua biết bao thử thách, thậm chí bị trù úm, gièm pha đủ điều chứ đâu có sóng yên biển lặng. Nay nhìn lại thấy rợn tóc gáy, nhiều khi tưởng như không thể vượt qua nổi. Còn sức mạnh nào đã giúp tôi vượt qua thì tôi đã nói rồi: bất luận thế nào "mình vẫn là mình", tự trọng, không quỵ lụy luồn cúi.

Chữ tài đi với chữ tâm là vì thế. Dù anh là ai, tài đến đâu cũng phải biết lượng sức, đừng bao giờ nghĩ mình là người không thay thế được. Tôi luôn tâm niệm: "Không nên biết cách lên", nhưng nhất định phải "biết cách xuống" đúng lúc và đúng cách.

Ông bà chủ nhà tôi thuê trọ đã 80 tuổi vẫn đi nhặt ve chai mỗi ngày.

Suốt 10 năm, tôi ở trọ một phòng trong nhà họ. Con hẻm nhỏ có thể đi từ đường Điện Biên Phủ hoặc Phan Văn Hân, ngoằn ngoèo với những khúc quanh chật cứng, thông ra đường Nguyễn Cửu Vân, quận Bình Thạnh, TP HCM. Cuộc sống của ông Nghi, bà Vân chật vật. Bữa ăn của vợ chồng già thường là những món rau đơn sơ.

Tôi thấy năm bảy bữa bà mới đi chợ một lần. Tôi nhắc bà mua gì kha khá để ăn, giúi cho bà ít trăm, nhưng trên mâm sau đó vẫn là thức ăn của người khác cho trong lúc đi nhặt ve chai, bà đem về hâm lại. "Ăn vậy tiền để đâu cho hết?", tôi đùa. Bà bảo, "để dành khi có bệnh mua thuốc".

Hai ông bà không con cái. Trước kia, ông là nghề sửa ra đi ô, cát xét; bà bán quần áo cũ ở chợ. Đến khi tôi về trọ khoảng năm 2005, cả hai đã thất nghiệp. Sau đó ít lâu, bà nhận dán giấy tạo hình ngựa vàng mã, mỗi con tiền công 300 đồng. Mỗi ngày, ông bà kiếm được 90.000 đồng từ việc còng lưng dán 300 con ngựa giấy. Mỗi khi rảnh rỗi, hay buổi tối trời đã hết nắng, bà đi lượm ve chai quanh khu vực chợ Thị Nghè, qua khu bờ kè, đường Điện Biên Phủ tới 11 giờ tối mới về nhà. Người quản lý nhà sách gần đó dặn nhân viên gom các loại rác có thể bán ve chai được để phần cho bà cụ. Khoảng 9 giờ tối, bà đến nhà sách nhận phần "quà" đó và dạo qua các quán nhậu trong khu vực để gom vỏ lon, vỏ chai. Có tối khuya, tôi xuống nhà dưới, thấy bà ngồi ăn ổ bánh mì trong bóng tối, ông nằm dưới sàn đập muỗi, bỗng thấy cảnh già quá đỗi quạnh hiu.

Dù căn phòng nhỏ không tiện nghi, cả nhà chỉ có một toilet ở gầm cầu thang, tầng dưới chỗ ông bà nằm lúc nào cũng chất đầy các bao chứa ve chai, ngựa giấy, nhưng tôi không nỡ dời đi vì ông bà sẽ bị gián đoạn thời gian cho thuê phòng. Khoản tiền 1,5 triệu đồng từ căn phòng 10 mét vuông trên gác hàng tháng của tôi là thu nhập chính của họ. Bà bảo, còn khỏe ngày nào thì phải lượm ve chai để có tiền chi xài.

Việc người già gần hết sức lao động vẫn phải đi làm để có tiền mưu sinh không lạ. Hơn 70% số người cao tuổi tại Việt Nam vẫn phải lao động kiếm sống, theo Tổng cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình. Còn theo bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung, cả nước có hơn 11 triệu người cao tuổi, 7,2 triệu người trong số đó sống ở khu vực nông thôn. Trên 40 % trong số họ sau khi nghỉ hưu vẫn phải tiếp tục làm việc để duy trì cuộc sống.

Trong hai con số quá chênh lệch nhau ở trên, không biết số nào gần với sự thật hơn. Tuy nhiên, bức tranh tổng thế cho thấy, Việt Nam chính thức bước vào giai đoạn già hóa dân số từ năm 2011 và hiện có khoảng 10,1 triệu người cao tuổi, chiếm 11% dân số. Có hai triệu người thuộc nhóm từ 80 tuổi trở lên. Dự báo đến năm 2030, người cao tuổi chiếm 17 % và năm 2050 là 25 % tổng dân số Việt Nam.

Thực ra, người già còn sức khỏe để mưu sinh là chuyện mừng, bởi lao động cũng là niềm vui. Vấn đề là có rất nhiều người già, không còn sức vẫn phải lao động, hay vì không có bảo hiểm và các khoản tiền già đủ sống nên trở thành gánh nặng lệ thuộc con cháu, xã hội, hoặc tự bươn bải trong khó khăn. Một cụ từng nói với tôi: "Già, bệnh, nếu không chết liền, phải nằm một chỗ thì con cháu có thương mấy, đến lúc cũng bất hiếu". Cụ bà 88 tuổi ở Tiền Giang đã bị con trai và con dâu bạo hành chỉ vì bà không tự chủ được trong sinh hoạt.

Tuy việc bạo hành cha mẹ đã được đưa vào luật hình sự để răn đe, nhưng chiều sâu hơn của vấn đề là các chế độ an sinh cả về tinh thần và vật chất cho người già cũng như nhận thức chung của xã hội về nhóm người già chưa đầy đủ. Đơn giản nhất, nhiều nước có đường dây nóng để bảo vệ người già nhưng ở Việt Nam thì không. Bất cứ khi nào bị ngược đãi, các ông bà cụ đều có thể gọi báo ngay với nhà chức trách. Chúng ta cũng gần như chưa có các chương trình, lớp học giúp người lớn tuổi thích nghi với những thay đổi nhanh chóng của xã hội hiện đại, hoạt động tư vấn về sức khỏe tinh thần và thể chất trên diện rộng, các sinh hoạt giúp người già bớt cô đơn, lạc nhịp với cộng đồng. Thậm chí, tôi đọc thấy có những đường dây chăn dắt người già, nhất là những người già ở quê nghèo bị đưa vào thành phố, phải đứng ngả nón xin tiền. Cũng có những người coi người già là người thừa trong xã hội.

Ông Nghi khoe với tôi, từ lúc "tròn 80 tuổi" ông đã được nhà nước hỗ trợ "tiền già", 300.000 đồng mỗi tháng. "Tui chia cho bả một trăm đi chợ mua rau rác về ăn". "Còn lại ít bữa ăn sáng ngon ngon với ổ bánh mì thịt hoặc tô cháo huyết bình dân", ông bảo. Con người ta dễ chông chênh khi bước vào tuổi già, trong đó có hình ảnh của chúng ta ở thì tương lai không xa. Vì vậy, sắp xếp cho người lớn tuổi một tương lai đủ an tâm ít nhất ở mức cơ bản là bài toán được mong mỏi giải quyết ngay, công bố công khai và thống nhất như một chính sách quốc gia. Đã đến lúc người Việt không nên bám vào câu "trẻ cậy cha, già cậy con" để mặc định đó là một "chính sách" với người già.

Lần đầu từ Sài Gòn về đất Tây Đô, tôi ráng đếm xem mình phải qua bao nhiêu cây cầu lớn nhỏ. Nhưng đến Cai Lậy thì tôi bắt đầu bối rối, con số trở nên loạn xạ.

Do hoàn cảnh chiến tranh, tôi vào miền Nam rất sớm, đến nay cũng xấp xỉ nửa thế kỷ. Lần đầu tiên vào vùng châu thổ sông Cửu Long, ấn tượng tuổi thơ tôi là đi đâu cũng gặp nước. Từ Tây Đô, lúc đó mang tên tỉnh Phong Dinh, tôi có dịp theo sông, rạch về các nơi. Tôi ngỡ ngàng khi đứng bên bờ kinh xáng Xà No mênh mông nước, thầm nghĩ người Pháp sao đào được con kinh lớn, thẳng tắp như vậy. Rồi đi ghe xuôi ngược dòng sông Hậu, ghé cồn Phong Nẫm mua trái cây thiệt ngon, ngọt và rẻ. Xoài bán theo chục, không phải chục 10 trái là mỗi chục là 14 trái, thậm chí 16 trái. Ghé bến đò Kế Sách rồi qua cù lao Nhơn Mỹ, tôm cá ê hề, bán rẻ như cho. Người bán chẳng có cân lượng gì, cứ lấy rổ xúc ra, bán theo mớ.

Đi ngược dòng lên vùng Châu Đốc, thăm Bà chúa Xứ, thăm mộ cụ võ tướng Nguyễn Văn Thoại, nghe kể chuyện đào kinh Vĩnh Tế. Chiều về, ngồi xếp bằng trên bến thuyền ăn cơm với mắm ruột cá lóc kho tiêu, rau luộc tập tàng, dưới nước nghe cá vẫy bên be xuồng. Khi trời về đêm, trăng sáng loáng thoáng trên dòng nước, tôi mơ màng ngủ với tiếng hò văng vẳng đâu đó bên tai: "Hò ơ... Đèn nào cao bằng đèn Châu Đốc/ Xứ nào dốc bằng xứ Nam Vang/ Đói no em chịu cùng chàng/ Xuống sông ra biển, lên ngàn cũng theo...".

Lúc ấy, bạn đi đường, thấy khát đều có thể ghé nhà nào đó uống nước trong cái khạp đầu ngõ một cách tự nhiên mà không cần xin phép gia chủ. Gặp chủ nhà đang ăn cơm, bạn có thể được mời vào ăn không hề khách sáo. Người có ruộng phía trong đều có thể điều đình chủ ruộng bên ngoài xẻ con mương dẫn nước từ sông rạch vào ruộng của mình mà không phải mua lại phần đất đào mương gì cả. Mùa gặt lúa, người nghèo có thể xin gặt mót lúa ruộng hay nuôi vịt chạy đàn vào từng ô ruộng ăn lúa, ăn ốc, ăn rau. Mùa nước nổi, họ có thể bắt cá bất cứ nơi nào trên đồng ruộng mênh mông với khái niệm "điền tư, ngư công". Khái niệm chia sẻ nguồn nước từ lâu như một quy ước bất thành văn của miền này.

Khi đến mùa nước nổi, nước tràn trề phủ kín các cánh đồng, gần như không ai còn mua bán cá nữa. Ai cùng bắt cá dễ dàng, cá linh, cá lòng long, cá chốt,... nhiều vô số kể. Nông dân mùa nước nổi (lúc đó người ta không dùng từ mùa lũ) trở thành ngư dân. Tôi vô cùng bối rối với hàng chục tên ngư cụ và phương cách bắt cá thật lạ lùng. Người dân quê hiểu từng tính nết các loài thuỷ sản mới có những kiểu đóng đăng, chài lưới, giăng câu, đăng ven, rồi câu rê, câu cặm, đặt lờ, đặt dớn, đặt lọp, đẩy côn, chất chà, chụp đìa, tát mương, đắp tàu,...

Những năm tháng miền quê xưa thật thanh bình, tôi bắt đầu học cách phân biệt các phương ngữ dân gian của miền sông nước Cửu Long, nhiều lúc phải thật tinh tế mới tránh được lẫn lộn. Dường như không nơi nào khác ở Việt Nam, các tên gọi liên quan vùng đất ngập nước phong phú hơn ở đây: sông cái, rạch, kinh, mương, xẻo, ao, đìa, hào, bàu, lung, láng, đồng, vũng, bãi, đầm, gò, gành, ngọn, doi, vịnh, cồn, cù lao, hòn, đảo,...

Tùy tính nết, đặc điểm dòng nước, người ta có các tên gọi: nước lớn, nước ròng, nước rong, nước cường, nước kém, nước nổi, nước lụt, nước trầm, nước bạc, nước son, nước đục, nước nhảy, nước chụp, nước đứng, nước ngược, nước xuôi, giáp nước, nhồi nước, xiết nước, rải nước,...

Tùy nguồn cung cấp và chất lượng nước thì có những từ: nước trời, nước mưa, nước sông, nước cây, nước ngầm, nước lung, nước đìa, nước mặn, nước ngọt, nước lợ, nước phèn, nước than bùn,...

Dòng Cửu Long từ ngàn năm đã miệt mài mang từng hạt phù sa bồi đắp vùng đất này, xưa kia là xứ hoang vu nê địa, đầy chướng khí. Trên bờ thì cọp, rắn, dưới nước thì cá sấu, muỗi mòng, đỉa, đồng lụt mêng mông vào suốt mùa mưa, mùa khô nước mặn phèn chua. Ông cha chúng ta, những người tiên phương khai hoang mở đất, cứ bám theo bờ sông mà lập làng, nương theo sinh thái tự nhiên, con nước thuỷ triều mà tìm sinh kế phù hợp. Dần dần miền châu thổ trở nên trù phú, đông đúc. Sự thay đổi đặc điểm tổ chức hành chính, chính sách khai thác thiên nhiên và phân bố dân cư qua nhiều thời đại, thể chế làm bộ mặt vùng châu thổ dần biến đổi.

Với chính sách đẩy mạnh sản xuất lương thực, lúa gạo hơn ba thập kỷ qua, tính chất sông nước dần dần khác đi. Với mục tiêu chiến lược có thật nhiều lúa, những cánh đồng bị cắt vụn ra bằng những con kênh ngang dọc. Chữ nghĩa nôm na ngày trước cũng bị đổi theo các văn bản chẳng biết từ lúc nào. Kinh bị đổi thành kênh, mùa nước nổi thành mùa lũ, nước lớn - nước ròng thành triều lên - triều xuống. Vụ lúa mùa, vụ màu thì thành vụ Hè thu, vụ Đông xuân, vụ Xuân hè theo như miền Bắc mặc dầu ở miền đồng lụt Cửu Long này chỉ có duy nhất hai mùa mưa, nắng, chẳng có Xuân Hạ Thu Đông gì cả. Gọi cách này để tiện thống nhất trên cả nước, nhưng ở đồng bằng sông Cửu Long, có những nơi lệch thời vụ do lệch nguồn nước cả ba tháng trời, vẫn bị gọi chung một tên.

Cái tiếc nuối hiện nay là những con sông đã không còn như xưa. Nước sông ngày càng ô nhiễm do nông dân phải gia tăng sử dụng phân bón hoá học, nông dược trong canh tác và nuôi thuỷ sản. Nhiều nơi hệ thống đê đập, cống ngăn mặn, giữ ngọt đã chặn dòng chảy. Nhiều hệ sinh thái trở nên nghèo nàn, tôm cá dần ít đi, nước không chảy tự nhiên được trở nên ao tù, rác rến, độc chất tích tụ. Nông sản nhiều hơn nhưng đầy thuốc kích thích, hóa chất bảo quản. Con cá lóc đồng ít đi, thay bằng cá nuôi, mập béo hơn nhưng thịt vừa bở, vừa hôi. Về vùng sông nước, ruộng đồng thật buồn khi thấy người dân phải khoan lấy nước ngầm mà uống, trẻ con không còn biết bơi sông, nô đùa với các trò chơi đồng quê. Đi trên sông nước bây giờ, mấy ai trong giới thương hồ còn nhớ đến điệu hò đưa đẩy năm xưa? Nếu có hát hò thì đi đâu cùng thấy cái loa ka-ra-ô-kê ầm ĩ tra tấn xóm làng. Tinh thần chia sẻ lợi ích nguồn nước ngày càng ít đi. Hàng hoá nông sản dù phong phú hơn, không còn mùa nào thức nấy như xưa kia mà cây trái hoa màu gần như hiện diện quanh năm. Lúa mùa, lúa nổi biến mất, nhường chỗ cho lúa thâm canh ngắn ngày trồng suốt ba vụ trong năm. Dưa hấu, thanh long không còn là những đặc sản mùa nắng mà cả mùa mưa người ta vẫn trồng. Bông điên điển mùa lũ vẫn có trong chợ mùa khô.

Mất mát nhất phải kể đến sự suy giảm chất lượng môi trường. Dòng nước trong lành trở nên khan hiếm, kế đến là biến dạng văn hoá, tập quán xưa kia. Người nông dân vùng châu thổ, nơi từng được khoác cho chiếc áo "bảo đảm an ninh lượng thực quốc gia" và một phần thế giới vẫn thuộc nhóm nghèo, vẫn hoài nghi: trồng cây gì, nuôi con gì, mua bán ở đâu.

Sự phát triển nào cũng dẫn theo đánh đổi. Nhưng sự phát triển bây giờ đầy những hối tiếc, không bền vững và gần như không thể phục hồi khi ngày càng hiện rõ tác nhân con người đã thực hiện những hành vi nghịch thiên. Nhiều câu hỏi vẫn còn day dứt, đang chờ các quyết sách mới hơn.

Trong khi Việt Nam phải ứng phó với dịch Covid, Trung Quốc yêu cầu tàu nước ngoài phải khai báo khi đi vào vùng biển họ tự nhận là "lãnh hải".

"Lãnh hải" mà nước này tuyên bố "tàu thuyền nước ngoài phải báo cáo và tuân thủ luật lệ của chúng tôi" gồm có Biển Đông và các đảo, bất chấp quy định của luật pháp quốc tế và phán quyết của Tòa Trọng tài Thường trực quốc tế đã bác bỏ yêu sách "đường chín đoạn" mà Trung Quốc đơn phương vẽ ra trong khu vực.

Chủ quyền lãnh hải trở lại trong tâm trí tôi những ngày này. Trung Quốc đã có những hoạt động phi pháp như tổ chức tập trận trên Biển Đông, làm nóng tình hình. Quốc gia này mới đây còn thông qua luật hải cảnh mới, cho phép lực lượng của họ nổ súng vào tàu thuyền nước ngoài để "ngăn chặn mối đe dọa" trên "lãnh hải" mà họ đơn phương tuyên bố chủ quyền.

Trong dòng thông tin lũ lượt về dịch bệnh, tôi thấy nổi lên nhắn nhủ của giáo sư Trần Văn Thọ: "khó khăn bên trong vẫn phải cảnh giác bên ngoài". Có lẽ không nhiều người nhớ, năm nay đánh dấu tròn năm năm ngày ra đời của Phán quyết La Haye bác bỏ đường lưỡi bò phi lý của Trung Quốc.

Giáo sư cho rằng, Việt Nam ta ở vị trí địa chính trị đặc biệt. Hiện đang phải tập trung chống dịch nhưng không thể xao nhãng việc cảnh giác với bên ngoài để khỏi mất an ninh kinh tế và an ninh quốc gia. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp đang gặp khó khăn dễ trở thành đối tượng mua bán sáp nhập từ doanh nghiệp bên ngoài.

Lời nhắc không thừa.

Nhớ lại năm 2011, tôi có cơ hội tham gia nhiều hoạt động bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam khi quay lại đại học Harvard lần thứ hai theo chương trình tiến sĩ.

Nhóm du học sinh chúng tôi có những buổi thảo luận tại thành phố Boston bàn về việc thành lập mạng lưới du học sinh Việt Nam và giờ đây có tên chính thức là Hội Thanh niên - Sinh viên Việt Nam tại Mỹ.

Tình hình Biển Đông nóng lên rất nhiều sau khi Trung Quốc gửi Công hàm lên Tổng thư ký Liên hiệp quốc với những yêu cầu phi lý về "đường lưỡi bò" vào tháng 5/2009. Việt Nam và nhiều nước đã đồng loạt phản đối. Các du học sinh quả quyết rằng, bảo vệ lãnh thổ và chủ quyền quốc gia là trách nhiệm của tất cả người Việt.

Chúng tôi đã có nhiều hoạt động, đặc biệt là tổ chức các hội thảo, sự kiện cho thấy sự ngang ngược của đường lưỡi bò và vận động sự ủng hộ của cộng đồng quốc tế.

Năm 2014, khi Trung Quốc đặt giàn khoan HD981 vào Biển Đông, Hội Thanh niên sinh viên Việt Nam tại Hoa Kỳ đã gửi thỉnh nguyện thư cho Tổng thống Mỹ Barack Obama và các chính trị gia có nhiều ảnh hưởng như cố thượng nghị sĩ John McCain. Lá thư đã góp phần tác động để Tổng thống Mỹ và các chính trị gia đưa ra những thông cáo, phát biểu công khai bày tỏ quan điểm ủng hộ Việt Nam về vấn đề này.

Với nhiều hoạt động khác, chúng tôi cũng nhận được ủng hộ của những người có uy tín như giáo sư Jerome Cohen tại Đại học New York; tiến sỹ Harry Kazianis tại National Interest và Giám đốc sáng kiến minh bạch hàng hải Gregory B. Poling của viện CSIS. Họ đã lên tiếng trên các diễn đàn quốc tế ủng hộ Việt Nam với góc nhìn khách quan, đề nghị giải quyết vấn đề Biển Đông dựa trên thông lệ và luật pháp quốc tế.

Các trí thức người Việt tại Mỹ, giáo sư Ngô Như Bình, giáo sư Trần Hữu Dũng, giáo sư Ngô Vĩnh Long, tiến sĩ Tạ Văn Tài, tiến sĩ Vũ Quang Việt sau khi chúng tôi tìm đến đã như những người thân thiết, luôn sẵn sàng tham gia các hoạt động về chủ quyền của Việt Nam theo nhiều cách khác nhau. Họ ít nhiều đã góp phần thay đổi quan điểm của nhiều trí thức quốc tế về câu chuyện trên Biển Đông.

Tuy nhiên, cuộc đấu tranh vì chủ quyền biển đảo còn rất gian nan.

Tôi nghiệm ra rằng, với mỗi công dân, doanh nghiệp, lên tiếng vì quyền lợi chính đáng trên Biển Đông cho ngư dân và con cháu mình sẽ luôn tạo hiệu ứng, dù ít dù nhiều. Những việc làm của du học sinh nói trên chỉ là một phần rất nhỏ bé trong nỗ lực chung để tập hợp sự ủng hộ giới trí thức năm châu cho vấn đề Việt Nam phải đối mặt. Ta cần thêm nhiều tiếng nói của mọi người Việt ở mọi nơi.

Với nhà nước, chúng ta ủng hộ việc kêu gọi các nước có quyền lợi liên quan trên Biển Đông cùng lên tiếng chống lại luận điệu phi lý, gửi đơn kiện ra tòa quốc tế với các hành động phủ nhận không gian chung trong khu vực. Bên cạnh đó, Việt Nam nỗ lực củng cố mạnh mẽ an ninh quốc phòng, tận dụng tối đa sự ủng hộ của nhiều bên trong quan hệ quốc tế, nhưng "chơi mà không dựa".

Có thể ai đó sẽ nói, nguy cơ dịch bệnh và nhu cầu bảo tồn sinh mạng cộng đồng đang căng thẳng, từ từ hãy nghĩ việc xa xôi. Những khuynh hướng hay quan điểm có thể khác nhau về các vấn đề, nhưng toàn vẹn lãnh thổ luôn là lợi ích cốt lõi và đồng nhất với tất cả người Việt ở năm châu.

Yêu nước không phải sáo ngữ, nó còn là một động từ.

Một vách phòng làm việc của tôi được dùng làm bảng. Trên đó lúc nào cũng chi chít các ký hiệu toán học.

Các bài toán viết ở đây không phức tạp, sinh viên năm nhất có thể hiểu được, nhưng đôi khi lời giải lại ảnh hưởng đến sự an toàn của hàng trăm triệu người dùng Internet.

Trong căn phòng này, không ai hỏi học toán để làm gì, vì ai cũng hiểu không học toán thì không làm được gì cả.

Tôi thích học toán từ nhỏ, nhưng không giỏi toán. Tôi học chuyên toán cấp hai, đến lớp 9 thi rớt chuyên toán cấp ba. Năm lớp 10 tôi vẫn gắng tự học và siêng năng giải bài gửi tạp chí "Toán học và tuổi trẻ". Ai có lời giải hay và đẹp sẽ được nêu tên. Tôi còn nhớ bạn Trần Vĩnh Hưng, số nào cũng có tên. Gần đây tôi mới biết Hưng đã là giáo sư toán ở Mỹ. Tôi được nêu tên một lần, không phải trên tạp chí, mà một thầy dạy toán nêu tên trước trường như tấm gương chịu khó gửi bài cho tạp chí.

Giữa năm lớp 11 tôi có máy vi tính và bắt đầu dành hết thời gian lên Internet. Tôi học ở trường càng lúc càng dốt, vì không muốn đi học thêm. Đến nỗi có lúc tôi được đưa vào "đội tuyển" nguy cơ trượt tốt nghiệp. Cho đến nửa cuối năm 12, tôi mới đi học thêm "nghiêm túc" vì sợ rớt đại học. Tôi chẳng còn mặn mà gì với toán, ráng học cũng chỉ để đi thi.

Vô đại học, chương trình đại cương hai năm đầu dạy rất nhiều toán, nhưng tôi học không vào. Sáu rưỡi sáng lên lớp, nhét cơm sườn còn chưa biết có vô không chứ làm sao nuốt nổi mấy cái ma trận với vành, trường, nhóm. Tôi không hiểu học mấy cái thứ đó để làm gì và cũng không ai buồn giải thích cho tôi. Tôi trốn học, ở nhà học "hách mạng" và đi làm kiếm tiền.

Những gì tôi vừa kể chẳng có gì đặc biệt, nhiều người hẳn đã trải qua chuyện tương tự. Vậy mà sau 20 năm, bây giờ tôi vẫn đang học toán với niềm vui không thể nào tả được.

Những gì đã diễn ra tiếp theo đối với tôi thật nhiệm màu.

Tôi làm bảo mật ở một ngân hàng tại TP HCM. Những năm đầu, nhiều thứ để làm và họ trả lương hậu hĩnh. Tôi quản lý một nhóm nhỏ, dần dần mọi người làm hết việc, tôi chẳng còn gì để làm nên tính nghỉ ra làm riêng. Tôi nói với sếp, nhưng sếp bảo "thôi em cứ ở lại, chân trong chân ngoài, không cần nghỉ hẳn".

Tôi mở công ty rồi đóng cửa mà không bán được bất kỳ sản phẩm nào. Tôi nhận ra mình thiếu kiến thức kinh doanh nên mua một đống sách về đọc, rồi loay hoay thử nghiệm đủ thứ, nhưng cũng không cái nào thành công. Câu hỏi nên làm gì vẫn không trả lời được.

Tôi đọc bài viết của giáo sư Ngô Quang Hưng về cái vòng luẩn quẩn của sự nghiệp. Đại loại, việc gì thích mình sẽ làm nhiều, làm nhiều mình sẽ giỏi, giỏi thì mình càng thích, thích lại làm nhiều, cứ thế lặp lại. Tìm và nhảy vào được cái vòng này là mấu chốt của thành công.

Cái vòng của tôi là gì? Suy đi tính lại, tôi thấy tôi giỏi nhất và thích nhất là bảo mật. Tôi cất công tìm kiếm bao lâu nhưng không nhận ra lợi thế cạnh tranh lớn nhất của mình chính là việc đang làm. Thế là tôi quay lại làm bảo mật, "để coi mình đi được xa cỡ nào".

Đó là quãng thời gian thật tuyệt vời. Giống như người miệt mài đi trong đường hầm, tưởng sẽ lần hồi mãi, nhưng rồi lại thấy ánh sáng le lói phía xa. Tôi dành tất cả sức lực của tuổi trẻ để chạy về phía ánh sáng. Càng chạy, mọi thứ càng sáng tỏ, càng sáng tỏ càng chạy nhanh hơn. Trong vòng ba năm, từ chỗ đi sau rất xa, tôi bắt kịp và đi cùng thế giới.

Tôi nghiệm ra rằng việc học giống như leo một chiếc thang mà mỗi nấc thang có chiều dài vô tận. Người đứng ở một nấc không thể nào biết được cần phải đi ngang bao lâu mới đến được nấc tiếp theo. Nhiều người sẽ bỏ cuộc giữa chừng, chỉ số ít may mắn và kiên trì mới bước tới được nấc thang kế tiếp, leo lên, rồi lại tiếp tục đi ngang. Kiên trì là do mình, may mắn là do trời.

May mắn lớn nhất của tôi có lẽ là tôi không sợ toán. Trong một thế giới có quá nhiều người sợ toán, thích học toán tạo ra lợi thế cạnh tranh không hề nhỏ, khiến tôi có bản sắc riêng, khác biệt so với nhiều người.

Chính vì không ngán toán, tôi mới có cơ duyên đến với mật mã, công cụ chính của ngành bảo mật. Tôi phát hiện ra rằng thế giới có rất ít kỹ sư bảo mật biết mật mã, khoảng 20 kỹ sư bảo mật mới có một người biết mật mã. Đơn giản, muốn học mật mã trước tiên phải học toán, mà nhắc đến toán nhiều người đã hoa mắt, chóng mặt.

Tôi thì ngược lại. Khi nhận ra thứ toán mà tôi từng say mê được dùng để bảo vệ Internet, tôi lao vào học quên ăn quên ngủ.

Tôi không có tài năng gì đặc biệt, phải vất vả lắm mới học được những thứ mà đối với nhiều người chỉ là toán căn bản. Giáo sư Lovász, thầy của giáo sư Vũ Hà Văn, là chữ L thứ ba trong thuật toán LLL lừng danh trong ngành mật mã. Tôi đọc đi đọc lại nhiều lần mới có thể hiểu được thuật toán kỳ diệu này.

Có những cuốn sách tôi đã đọc 10 năm nay nhưng vẫn chưa hiểu hết. Chỉ có điều, tôi chưa bao giờ muốn ngừng lại. Tôi như người đi chinh phục những vùng đất mới, càng khó bao nhiêu càng thấy sung sướng bấy nhiêu.

Điều thú vị là kiến thức toán của tôi chẳng đâu vào đâu và thứ mật mã mà tôi đã học cũng chẳng cần những kiến thức toán học cao siêu. Chỉ cần sử dụng một ít toán mà học sinh chuyên toán cấp hai có thể hiểu được đã có thể bảo vệ cả Internet. Chỉ cần biết một chút xíu của thứ toán mà mật mã sử dụng, tôi đã có lợi thế cạnh tranh hơn rất nhiều người và đã trở thành chuyên gia trong lĩnh vực của mình.

Nhưng đó là vì công việc của anh cần dùng toán, còn công việc và cuộc sống hàng ngày của tôi đâu cần đến toán?

Cảm ơn bạn đã hỏi. Tôi cũng từng hỏi như vậy.

Có người nói học toán giống như tập thể dục. Bạn có thể vẫn sống mà không cần tập thể dục, nhưng tập thể dục sẽ giúp bạn khỏe mạnh, do đó nâng cao chất lượng cuộc sống. Một khoa học gia người Mỹ từng nói, học toán giống như nâng cấp cho bộ não, không bổ ngang thì bổ dọc.

Sự thật là thế giới tự nhiên được thống trị bởi toán học và học toán là cách tốt để hiểu thêm về thế giới mà ta đang sống. Nhà bác học lừng danh nọ nói rằng "ngôn ngữ của Chúa là giải tích".

Tôi học toán vì toán học quá đẹp. Học toán đem lại cho tôi quá nhiều niềm vui, khiến câu hỏi "học để làm gì" lãng xẹt. Toán học bắt nguồn từ những vấn đề rất cụ thể trong cuộc sống. Người Hy Lạp làm toán vì họ muốn đo lường các vật thể. Nhưng rồi, rất nhanh, toán học trở thành trò chơi, câu hỏi không còn là "để làm gì" mà là "trò này chơi hay không". Bao nhiêu bộ óc kiệt xuất nhất của nhân loại đã chơi trò chơi toán học, học toán là cách để người bình thường như chúng ta tham gia cùng với họ.

Nghệ thuật hay các môn thể thao mà chúng ta thích, xét cho cùng, cũng chỉ là trò chơi để con người tạm lánh khỏi tẻ nhạt của cuộc sống. Toán học, nhìn theo góc độ này, là đỉnh cao của nghệ thuật giải trí, bởi nó diễn ra hoàn toàn trong trí tưởng tượng của con người, không bị giới hạn bởi không gian, thời gian hay các giác quan.

Betrand Russel, toán học gia lỗi lạc người Anh đầu thế kỷ 20, viết rằng: "Toán học không chỉ có sự thật mà còn có vẻ đẹp tối thượng. Một vẻ đẹp lạnh lùng và khắc khổ, giống như điêu khắc, không phụ thuộc vào bản chất yếu đuối của chúng ta, không dựa vào những cái bẫy tuyệt trần của hội họa hay âm nhạc, nhưng thuần khiết tuyệt vời và nghiêm khắc một cách hoàn hảo, chỉ có nghệ thuật vĩ đại nhất mới có thể thể hiện".

Tôi viết bài này không nhằm mục đích gì khác ngoài việc chia sẻ cái sung sướng của người cảm thụ được vẻ đẹp của toán học. Đương nhiên đẹp hay xấu còn phụ thuộc rất nhiều vào góc nhìn. Có thể bạn chẳng thấy những gì tôi viết ở đây là thú vị, không sao cả. Tôi chỉ muốn nói rằng học toán đã thay đổi hoàn toàn cuộc đời tôi và hy vọng bạn sẽ cho toán một cơ hội thay đổi cuộc đời bạn hoặc con em bạn.

Tôi hiểu rằng đa số chúng ta không có trải nghiệm tốt khi học toán ở trường phổ thông hay đại học. Tôi cam đoan với bạn đây là vấn đề chung, không chỉ ở Việt Nam mà toàn thế giới. Toán học được dạy một cách khô cứng, và, do đó, được học một cách máy móc.

Cũng không sao, trường học không phải nơi duy nhất chúng ta có thể học. Tôi chưa bao giờ có bằng đại học, nếu tôi có thể học toán thì ai cũng có thể học được. Điều duy nhất chúng ta cần là một tư duy cởi mở, dám thử cái mới, còn lại để toán lo.

Một vách phòng làm việc của tôi được dùng làm bảng. Trên đó lúc nào cũng chi chít các ký hiệu toán học.

Các bài toán viết ở đây không phức tạp, sinh viên năm nhất có thể hiểu được, nhưng đôi khi lời giải lại ảnh hưởng đến sự an toàn của hàng trăm triệu người dùng Internet.

Trong căn phòng này, không ai hỏi học toán để làm gì, vì ai cũng hiểu không học toán thì không làm được gì cả.

Tôi thích học toán từ nhỏ, nhưng không giỏi toán. Tôi học chuyên toán cấp hai, đến lớp 9 thi rớt chuyên toán cấp ba. Năm lớp 10 tôi vẫn gắng tự học và siêng năng giải bài gửi tạp chí "Toán học và tuổi trẻ". Ai có lời giải hay và đẹp sẽ được nêu tên. Tôi còn nhớ bạn Trần Vĩnh Hưng, số nào cũng có tên. Gần đây tôi mới biết Hưng đã là giáo sư toán ở Mỹ. Tôi được nêu tên một lần, không phải trên tạp chí, mà một thầy dạy toán nêu tên trước trường như tấm gương chịu khó gửi bài cho tạp chí.

Giữa năm lớp 11 tôi có máy vi tính và bắt đầu dành hết thời gian lên Internet. Tôi học ở trường càng lúc càng dốt, vì không muốn đi học thêm. Đến nỗi có lúc tôi được đưa vào "đội tuyển" nguy cơ trượt tốt nghiệp. Cho đến nửa cuối năm 12, tôi mới đi học thêm "nghiêm túc" vì sợ rớt đại học. Tôi chẳng còn mặn mà gì với toán, ráng học cũng chỉ để đi thi.

Vô đại học, chương trình đại cương hai năm đầu dạy rất nhiều toán, nhưng tôi học không vào. Sáu rưỡi sáng lên lớp, nhét cơm sườn còn chưa biết có vô không chứ làm sao nuốt nổi mấy cái ma trận với vành, trường, nhóm. Tôi không hiểu học mấy cái thứ đó để làm gì và cũng không ai buồn giải thích cho tôi. Tôi trốn học, ở nhà học "hách mạng" và đi làm kiếm tiền.

Những gì tôi vừa kể chẳng có gì đặc biệt, nhiều người hẳn đã trải qua chuyện tương tự. Vậy mà sau 20 năm, bây giờ tôi vẫn đang học toán với niềm vui không thể nào tả được.

Những gì đã diễn ra tiếp theo đối với tôi thật nhiệm màu.

Tôi làm bảo mật ở một ngân hàng tại TP HCM. Những năm đầu, nhiều thứ để làm và họ trả lương hậu hĩnh. Tôi quản lý một nhóm nhỏ, dần dần mọi người làm hết việc, tôi chẳng còn gì để làm nên tính nghỉ ra làm riêng. Tôi nói với sếp, nhưng sếp bảo "thôi em cứ ở lại, chân trong chân ngoài, không cần nghỉ hẳn".

Tôi mở công ty rồi đóng cửa mà không bán được bất kỳ sản phẩm nào. Tôi nhận ra mình thiếu kiến thức kinh doanh nên mua một đống sách về đọc, rồi loay hoay thử nghiệm đủ thứ, nhưng cũng không cái nào thành công. Câu hỏi nên làm gì vẫn không trả lời được.

Tôi đọc bài viết của giáo sư Ngô Quang Hưng về cái vòng luẩn quẩn của sự nghiệp. Đại loại, việc gì thích mình sẽ làm nhiều, làm nhiều mình sẽ giỏi, giỏi thì mình càng thích, thích lại làm nhiều, cứ thế lặp lại. Tìm và nhảy vào được cái vòng này là mấu chốt của thành công.

Cái vòng của tôi là gì? Suy đi tính lại, tôi thấy tôi giỏi nhất và thích nhất là bảo mật. Tôi cất công tìm kiếm bao lâu nhưng không nhận ra lợi thế cạnh tranh lớn nhất của mình chính là việc đang làm. Thế là tôi quay lại làm bảo mật, "để coi mình đi được xa cỡ nào".

Đó là quãng thời gian thật tuyệt vời. Giống như người miệt mài đi trong đường hầm, tưởng sẽ lần hồi mãi, nhưng rồi lại thấy ánh sáng le lói phía xa. Tôi dành tất cả sức lực của tuổi trẻ để chạy về phía ánh sáng. Càng chạy, mọi thứ càng sáng tỏ, càng sáng tỏ càng chạy nhanh hơn. Trong vòng ba năm, từ chỗ đi sau rất xa, tôi bắt kịp và đi cùng thế giới.

Tôi nghiệm ra rằng việc học giống như leo một chiếc thang mà mỗi nấc thang có chiều dài vô tận. Người đứng ở một nấc không thể nào biết được cần phải đi ngang bao lâu mới đến được nấc tiếp theo. Nhiều người sẽ bỏ cuộc giữa chừng, chỉ số ít may mắn và kiên trì mới bước tới được nấc thang kế tiếp, leo lên, rồi lại tiếp tục đi ngang. Kiên trì là do mình, may mắn là do trời.

May mắn lớn nhất của tôi có lẽ là tôi không sợ toán. Trong một thế giới có quá nhiều người sợ toán, thích học toán tạo ra lợi thế cạnh tranh không hề nhỏ, khiến tôi có bản sắc riêng, khác biệt so với nhiều người.

Chính vì không ngán toán, tôi mới có cơ duyên đến với mật mã, công cụ chính của ngành bảo mật. Tôi phát hiện ra rằng thế giới có rất ít kỹ sư bảo mật biết mật mã, khoảng 20 kỹ sư bảo mật mới có một người biết mật mã. Đơn giản, muốn học mật mã trước tiên phải học toán, mà nhắc đến toán nhiều người đã hoa mắt, chóng mặt.

Tôi thì ngược lại. Khi nhận ra thứ toán mà tôi từng say mê được dùng để bảo vệ Internet, tôi lao vào học quên ăn quên ngủ.

Tôi không có tài năng gì đặc biệt, phải vất vả lắm mới học được những thứ mà đối với nhiều người chỉ là toán căn bản. Giáo sư Lovász, thầy của giáo sư Vũ Hà Văn, là chữ L thứ ba trong thuật toán LLL lừng danh trong ngành mật mã. Tôi đọc đi đọc lại nhiều lần mới có thể hiểu được thuật toán kỳ diệu này.

Có những cuốn sách tôi đã đọc 10 năm nay nhưng vẫn chưa hiểu hết. Chỉ có điều, tôi chưa bao giờ muốn ngừng lại. Tôi như người đi chinh phục những vùng đất mới, càng khó bao nhiêu càng thấy sung sướng bấy nhiêu.

Điều thú vị là kiến thức toán của tôi chẳng đâu vào đâu và thứ mật mã mà tôi đã học cũng chẳng cần những kiến thức toán học cao siêu. Chỉ cần sử dụng một ít toán mà học sinh chuyên toán cấp hai có thể hiểu được đã có thể bảo vệ cả Internet. Chỉ cần biết một chút xíu của thứ toán mà mật mã sử dụng, tôi đã có lợi thế cạnh tranh hơn rất nhiều người và đã trở thành chuyên gia trong lĩnh vực của mình.

Nhưng đó là vì công việc của anh cần dùng toán, còn công việc và cuộc sống hàng ngày của tôi đâu cần đến toán?

Cảm ơn bạn đã hỏi. Tôi cũng từng hỏi như vậy.

Có người nói học toán giống như tập thể dục. Bạn có thể vẫn sống mà không cần tập thể dục, nhưng tập thể dục sẽ giúp bạn khỏe mạnh, do đó nâng cao chất lượng cuộc sống. Một khoa học gia người Mỹ từng nói, học toán giống như nâng cấp cho bộ não, không bổ ngang thì bổ dọc.

Sự thật là thế giới tự nhiên được thống trị bởi toán học và học toán là cách tốt để hiểu thêm về thế giới mà ta đang sống. Nhà bác học lừng danh nọ nói rằng "ngôn ngữ của Chúa là giải tích".

Tôi học toán vì toán học quá đẹp. Học toán đem lại cho tôi quá nhiều niềm vui, khiến câu hỏi "học để làm gì" lãng xẹt. Toán học bắt nguồn từ những vấn đề rất cụ thể trong cuộc sống. Người Hy Lạp làm toán vì họ muốn đo lường các vật thể. Nhưng rồi, rất nhanh, toán học trở thành trò chơi, câu hỏi không còn là "để làm gì" mà là "trò này chơi hay không". Bao nhiêu bộ óc kiệt xuất nhất của nhân loại đã chơi trò chơi toán học, học toán là cách để người bình thường như chúng ta tham gia cùng với họ.

Nghệ thuật hay các môn thể thao mà chúng ta thích, xét cho cùng, cũng chỉ là trò chơi để con người tạm lánh khỏi tẻ nhạt của cuộc sống. Toán học, nhìn theo góc độ này, là đỉnh cao của nghệ thuật giải trí, bởi nó diễn ra hoàn toàn trong trí tưởng tượng của con người, không bị giới hạn bởi không gian, thời gian hay các giác quan.

Betrand Russel, toán học gia lỗi lạc người Anh đầu thế kỷ 20, viết rằng: "Toán học không chỉ có sự thật mà còn có vẻ đẹp tối thượng. Một vẻ đẹp lạnh lùng và khắc khổ, giống như điêu khắc, không phụ thuộc vào bản chất yếu đuối của chúng ta, không dựa vào những cái bẫy tuyệt trần của hội họa hay âm nhạc, nhưng thuần khiết tuyệt vời và nghiêm khắc một cách hoàn hảo, chỉ có nghệ thuật vĩ đại nhất mới có thể thể hiện". Một công nghệ không thể tồn tại nếu thiếu toán.

Tôi viết bài này không nhằm mục đích gì khác ngoài việc chia sẻ cái sung sướng của người cảm thụ được vẻ đẹp của toán học. Đương nhiên đẹp hay xấu còn phụ thuộc rất nhiều vào góc nhìn. Có thể bạn chẳng thấy những gì tôi viết ở đây là thú vị, không sao cả. Tôi chỉ muốn nói rằng học toán đã thay đổi hoàn toàn cuộc đời tôi và hy vọng bạn sẽ cho toán một cơ hội thay đổi cuộc đời bạn hoặc con em bạn.

Tôi hiểu rằng đa số chúng ta không có trải nghiệm tốt khi học toán ở trường phổ thông hay đại học. Tôi cam đoan với bạn đây là vấn đề chung, không chỉ ở Việt Nam mà toàn thế giới. Toán học được dạy một cách khô cứng, và, do đó, được học một cách máy móc.

Cũng không sao, trường học không phải nơi duy nhất chúng ta có thể học. Tôi chưa bao giờ có bằng đại học, nếu tôi có thể học toán thì ai cũng có thể học được. Điều duy nhất chúng ta cần là một tư duy cởi mở, dám thử cái mới, còn lại để toán lo.

Lần tôi hân hoan báo tin một đồng nghiệp tương đối trẻ được phong hàm giáo sư, cô bạn sa sầm nét mặt: "thành tích như tay đó mà cũng thành giáo sư à?"

Tôi ngạc nhiên vô cùng vì nghĩ cô ấy sẽ chia sẻ niềm vui với tôi và anh kia. Hoá ra, trong đợt đề bạt vừa qua, cô đã không được đề bạt giáo sư.

Những thành bại trong sự nghiệp và thanh danh như thế rất dễ dẫn đến một thái độ độc hại như ghen tị. Trong giới nghiên cứu, tình trạng này khá phổ biến, nhưng nó thường diễn ra ngấm ngầm.

Giới học thuật có văn hoá "xuất bản hay là chết". Bạn phải có công bố khoa học trên những tập san uy tín thì mới được biết đến và tồn tại. Để có tên trên các tập san, mức độ cạnh tranh rất ác liệt, vì tỷ lệ bị từ chối có khi lên đến 90%. Ghen tị trong khoa học thường thể hiện qua bình duyệt các công trình đó. Bởi không dám nói xấu công khai nên một số người lợi dụng sự nặc danh trong cơ chế bình duyệt để hạ thấp và trút giận lên đồng nghiệp. Họ nghĩ rằng với sự nặc danh, người bị chỉ trích không biết họ là ai. Nhưng, trong vai trò biên tập viên, tôi biết họ và tác giả là ai.

Tôi đã đọc được những lời bình luận về đồng nghiệp rất ư nặng nề và xúc phạm. Ví dụ: "Những kết quả này yếu ớt như cọng mì ướt", hay "Anh viết cho học trò đọc hay cho đồng nghiệp tham khảo?"...

Đề bạt các chức vụ, danh hiệu chuyên môn cũng là yếu tố dẫn đến ghen tị. Người ghen tị đối đầu với một "đối thủ" cùng nghề nhưng có tố chất, tri thức, khả năng chuyên môn tốt hơn mình. Và thường kẻ ghen tị chỉ nhắm đến đối tượng cùng giai tầng với mình. Người ăn xin ghen tị với ăn xin khác "thành công" hơn chứ không ghen tị với triệu phú hay tỷ phú.

Có lẽ trong chúng ta, ai cũng từng là nạn nhân của thói ghen tị, hay nhìn ra những người ghen tị chung quanh mình. Nếu may mắn, đôi khi ta còn nhận ra cảm giác ghen tị của chính mình. Nhưng ta vẫn xem đó là một khía cạnh tiêu cực trong cuộc sống chứ ít ai nghĩ đến ghen tị như một vấn đề khoa học.

Có lần tôi đi nghe báo cáo nghiên cứu về ghen tị của một diễn giả thuộc Đại học Công nghệ. Báo cáo rất hay, nhiều ví dụ minh họa và có nhiều điều mở mang cho tôi.


Tôi không biết chữ "ghen tị" trong tiếng Việt xuất phát từ đâu. Ghen tị tạo cạnh tranh, bè phái, dẫn đến những phản ứng mang tính phòng vệ như mỉa mai, miệt thị, hợm hĩnh và ái kỷ. Những hình thức phản ứng này có mẫu số chung là dùng sự khinh miệt để tối thiểu hóa mối đe dọa từ người khác. Người có thói ghen tị hay nói về người khác với sắc thái thấp kém hơn để tự nâng cao tầm vóc của mình. Ta cũng thấy những biểu hiện này trên mạng xã hội.

Diễn giả trên là một nhà xã hội học với sở trường nghiên cứu về tiến hóa. Theo quan điểm của bà, ghen tị có nguồn gốc từ sinh học. Nó có thể giúp con người khẳng định mình trong cuộc cạnh tranh tìm kiếm tài nguyên. Một nghiên cứu mới đây công bố trên tạp chí Science phát hiện ra vùng não được kích hoạt khi có suy nghĩ ghen tị chính là nơi kích hoạt nỗi đau thể xác. Cái đau của người ghen tị và cái đau thể xác xuất phát từ một chỗ.

Ngoài ghen tị giữa những người thường, còn một loại gọi là "ghen tị nghề nghiệp" giữa những người trong một chuyên ngành, lĩnh vực hẹp, thậm chí trong cùng nhóm, tổ chức, cơ quan. Loại ghen tị này có thể gây hại cho hiệu quả hoạt động của tập thể, làm gãy vỡ các mối liên hệ xã hội. Nó biến kẻ ghen tị không chỉ thành xấu xí mà còn nguy hiểm.

Ngành nghề nào có mức độ ghen tị nặng nề nhất? Triết gia người Ý được xem là một trong những chuyên gia có nhiều nghiên cứu về tâm lý nghề nghiệp cho rằng, các ngành nghề sau đây có mức độ ghen tị từ thấp đến cao: kiến trúc sư; tu sĩ; luật sư; sĩ quan trong quân đội; giáo sư về khoa học và văn học; nhà báo; nhà văn; bác sĩ; và ghen tị ở giới diễn viên là cao nhất.

Theo nhận định của các nhà văn hóa, người Việt cũng có thói ghen tị khá lớn, và thói này gây ảnh hưởng tiêu cực đến tất cả các lĩnh vực xã hội. Tiến sĩ Trần Phương, chuyên gia xã hội học, nhận định rằng thói đố kị của người Việt là do tính tò mò và so đo. Theo ông, người Việt hay để ý nhau nên mới biết nhà kia có gì hay, có gì hơn mình. Nếu thấy người ta mua được con xe đắt tiền thì cũng cố để mua được con xe đắt tiền hơn. Ngược lại, nếu mình không được như hàng xóm thì sinh ra ganh ghét, so bì, thậm chí còn tự an ủi bằng những suy nghĩ kiểu: "chắc nó lại được bố mẹ, anh em cho", "chắc gì tiền để làm những thứ ấy là trong sạch".

Đối diện với một người thành công và tài giỏi hơn, người ta thường có hai phản ứng trái ngược nhau: ngưỡng mộ và ghen tị. Ngưỡng mộ giúp cho ta phấn đấu để trở nên giỏi hơn, biết tri ân và cống hiến tốt hơn. Nhưng ghen tị thì ngược lại. Nó làm gãy vỡ các mối liên hệ xã hội, làm cho kẻ ghen tị trở nên ích kỷ trong suy nghĩ và việc làm, triệt tiêu năng suất của cá nhân và xã hội, tác động xấu đến chất lượng sống và làm việc của những ai liên quan.

Ghen tị về bản chất là một đặc tính nguy hiểm của con người, nên việc hiểu nó giúp ta cải thiện thái độ sống và nhân sinh quan. Thay vì tị hiềm với người khác, sẽ tốt hơn nếu ta biết khiếm khuyết để tự sửa mình.

Người bố xông vào lớp ngay sau tiếng trống tan trường: “Đứa nào đánh con tôi, cô gọi nó ra đây?”.

Trước sự hùng hổ của phụ huynh, tôi phải toát mồ hôi mới khuyên được anh bình tĩnh, vào văn phòng nói chuyện riêng. Chẳng là con anh bị bạn đánh.

Cả hai em chưa bị thương nghiêm trọng vì được can ngăn kịp thời. Cũng là một người mẹ, tôi rất hiểu cảm xúc của anh. Trong văn phòng, anh liên tục yêu cầu gặp mặt "học sinh côn đồ" để "xử lý", yêu cầu trường phải đuổi học cậu ta.

Tôi giải thích rằng, hội đồng kỷ luật đã xử lý nghiêm minh. Em đó phải viết kiểm điểm, cam kết không tái phạm. Chúng tôi đã mời cha mẹ em tới trường trao đổi các biện pháp. Còn việc cho thôi học là không thể theo quy chế hiện hành, dù rằng em đã đánh bạn không chỉ một lần, thậm chí rủ các bạn khác đánh hội đồng. Hơn nữa, một đứa trẻ vị thành niên bị đẩy ra khỏi cổng trường, liệu có thể sa ngã đến đâu nữa?

Giáo viên chủ nhiệm học sinh cá biệt kia cũng đã khuyên nhủ em rất nhiều, phụ huynh thì khóc hết nước mắt. Nhưng không có gì để đảm bảo, trong phút giây nóng giận bốc đồng, em sẽ không vung nắm đấm với bạn bè. Học sinh biết rõ hình phạt nặng nhất nhà trường có thể làm chỉ là dừng học một vài ngày.

Từ khi làm giáo viên, không ngày nào tôi không nơm nớp học sinh của mình có gây chuyện gì không. Từ khi làm mẹ, ngày nào tôi cũng mong con đi học về nhà an toàn. Tôi đã vô cùng bàng hoàng, rơi nước mắt khi đọc tin về nam sinh ở Hà Nam tử vong do bị bạn đánh. Tôi không khỏi nghĩ mãi, em đánh bạn sẽ đeo theo nỗi day dứt lâu dài, còn hai gia đình sẽ đau đớn suy sụp thế nào.

Mỗi khi có vấn đề bạo lực học đường, nhiều người đổ lỗi tất cả do giáo dục. Chúng tôi chỉ là những giáo viên bình thường, rất nhiều vụ việc chính chúng tôi cũng cảm thấy bế tắc. Còn nói thật ra mọi khó khăn của mình, giáo viên rất sợ bị xã hội và phụ huynh lên án.

Nếu nhà trường xử phạt học sinh, nhiều ý kiến cho rằng xử phạt chỉ thể hiện sự bất lực của trường, giáo dục tiên tiến là phải cảm hóa con người. Nếu có vụ nghiêm trọng, lại có ý kiến phê phán rằng trường xử phạt quá nhẹ, chắc vô trách nhiệm hay ăn hối lộ, các thành phần như vậy sao chưa đuổi học. Mà với học sinh đã dám hành hung bạn như các nữ sinh ở Thanh Hóa, bị phạt thôi học một tuần, tôi e các em chẳng buồn.

Chúng tôi luôn mời phụ huynh lên trường phối hợp khi có chuyện, nhưng nhiều phụ huynh thừa nhận họ bất lực với con mình. "Thầy cô cứ phạt nó thật nặng vào, chứ tui hết cách với nó rồi", họ nói. Nhà trường cũng nhờ công an phường trong nhiều tình huống. Nhưng công an cũng chỉ để khuyên răn, đâu thể nào "bắt, nhốt" các em như phụ huynh đề nghị.

Trường trung học cơ sở hiện nay đã cắt giảm chức danh giám thị, mỗi tuần một giáo viên gặp các em được vài tiết, mỗi tiết 45 phút cho cả lớp hơn 40 em, chạy bài cho kịp chương trình còn sợ không đủ thời gian nên khó mà trao đổi, khuyên nhủ các em về mọi điều. Trong giờ sinh hoạt chung hay sinh hoạt lớp, các thầy cô trường tôi đều nhắc đi nhắc lại rằng nghiêm cấm bạo lực. Các em cũng "vâng, dạ" nhưng nhiều em sau đó vẫn đánh nhau. Bởi, có lẽ lời nói là chưa đủ.

Theo Thông tư 32/2020 áp dụng từ 1/11 cho tất cả các trường THCS và THPT trên cả nước, nhà trường được "tạm dừng học ở trường có thời hạn và thực hiện các biện pháp giáo dục khác" với học sinh vi phạm kỷ luật. Hầu hết các trường hiện nay dừng học một tuần với học sinh hư. Bởi các thầy cô cũng biết, dừng học lâu còn có thể đẩy các em ra xa mái trường hơn, dễ sa ngã hơn. Ngoài ra, học sinh vi phạm có thể bị xử lý các mức độ: giáo dục kỷ luật tích cực, nhắc nhở, hỗ trợ, khiển trách.

Dừng việc học trên lớp một, hai tuần có đủ răn đe với học trò? Kể cả "đuổi học cho nó chừa" như quy định trước đây, thì đuổi xong các em có "chừa", có thành người tốt hơn? Đúng là học sinh còn chưa đủ năng lực và nhận thức, cần phải được giáo dục uốn nắn, nhưng tôi xin mạnh dạn cho rằng, có những học sinh mà môi trường giáo dục bình thường gần như không thể uốn nắn.

Trường giáo dưỡng là mô hình cải tạo cho trẻ vị thành niên có thể nói là duy nhất hiện nay tại nước ta. Nhưng nơi này chỉ dành cho các em vi phạm pháp luật rất nghiêm trọng. Để đưa một trẻ vào trường giáo dưỡng, cần có quyết định của tòa án nhân dân và chính quyền địa phương, có bằng chứng em phạm tội nguy hiểm nhiều lần cùng các ý kiến từ gia đình và cộng đồng. Còn lại, giải pháp được khuyến nghị với hầu hết học sinh cá biệt vẫn là "gia đình kết hợp với trường học, địa phương".

Tôi tin trong mỗi học sinh cá biệt có những tổn thương và lệch lạc từ quãng đời trước đó, gồm cả tâm lý và thể chất. Nhiều em cần một môi trường nghiêm khắc và phù hợp hơn. Tôi hình dung nó nằm giữa môi trường bình thường và chuyên biệt như trường giáo dưỡng, đủ khắt khe để nắn trẻ vào nguyên tắc cơ bản nhưng đủ tôn trọng và tình thương để trẻ còn tin rằng cuộc đời là quý giá.

Dạy một con người đã khó, dạy học sinh hư chắc chắn chưa bao giờ là việc dễ. Liều lượng yêu thương hay trừng phạt bao nhiêu là vừa, chúng ta sẽ không bao giờ có câu trả lời chính xác hoàn toàn. Nhưng điều đó không có nghĩa các nhà lập pháp và giáo dục hôm nay không thể tìm ra một giải pháp tiệm cận với thực tế hơn.

Tôi được học Tam tự kinh, Quốc văn giáo khoa thư và phổ thông hệ mười năm sau ngày hoà bình lập lại.

Ký ức trang sách ở tuổi thơ còn như tờ giấy trắng vẹn nguyên. Ngày học vỡ lòng, ông nội đã dạy tôi bằng Tam tự kinh để thuộc lòng "nhân chi sơ, tính bản thiện". Đến tuổi đi học ở trường, tôi đã học lớp năm, lớp tư thời Pháp chiếm đóng (tức lớp một, lớp hai bây giờ) tại Hải Phòng. Tôi vẫn nhớ thầy tôi đã ngoài 50, mặc áo the, dạy dỗ từng tý một theo cuốn Quốc văn giáo khoa thư do học giả Trần Trọng Kim chủ biên.

Hoà bình lập lại, cả nhà về quê ở ngoại thành Hà Nội. Tôi được học tiếp lớp ba trường làng, thầy giáo là một cán bộ Nam bộ tập kết, lớp học mở tại một gian của chùa làng. Thầy dạy kỹ càng mọi thứ như nề nếp trong nhà, tôn ti ngoài làng, cây cối ven đường, vật nuôi ngoài sân, đôi khi thầy kể chuyện về vùng sông nước Cửu Long quê thầy. Rồi sau đó, tôi đi trọ học tại Hà Nội phố, được học theo hệ phổ thông mười năm hình thành từ chiến khu Việt Bắc.

Tôi vẫn nhớ, nội dung của chương trình phổ thông mười năm ấy giữ được nếp giáo dục xưa, có thay đổi chút ít từ đất nước thuộc địa thành đất nước độc lập. Đó là triết lý giáo dục hợp lý của Bộ trưởng Bộ Quốc gia giáo dục Nguyễn Văn Huyên suốt từ cuối 1946 tới cuối 1975. Tiếp theo là Bộ trưởng Bộ giáo dục Nguyễn Thị Bình và sau đó là Giáo sư Phạm Minh Hạc, đã khởi xướng chủ trương cải cách giáo dục cho phù hợp với đất nước và dân tộc thống nhất. Chủ trương hoàn toàn đúng, cả đất nước cần một nền giáo dục đúng đắn cho tương lai.

Từ 1990, Bộ Giáo dục được ghép với Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp thành "siêu bộ" Giáo dục và Đào tạo, quản lý mọi khía cạnh dạy và học từ việc uốn nắn trẻ thơ, lẫn việc tạo ra đội ngũ lao động lành nghề, cho tới việc hun đúc nên các học giả ở nhiều bậc học vị. Đến nay, cải cách giáo dục đã trải qua 45 năm, từ khi có Bộ Giáo dục và Đào tạo đến giờ cũng đã 30 năm. Một số điểm tích cực có thể nhận thấy chỉ trong phần "đào tạo" người lớn, còn phần "giáo dục" thế hệ trẻ vẫn đang giữa rừng ý kiến, chưa bên nào chịu bên nào.

Vợ tôi vốn là người thờ ơ với chuyện xã hội, chỉ chăm chăm vào nghệ thuật. Hôm vừa rồi cũng "nổi đoá" lên với tôi rằng nếu cho con đi học lớp Một, nó hỏi "nói dối", "báo oán", "đánh ghen" là gì thì sao đây, "đến phải để trẻ ở nhà cho bố mẹ dạy thôi". Tôi tìm đọc ngay hết mấy bộ sách và thấy, nó đã sai cơ bản về tâm lý giáo dục, sai đến mức không thể sửa được. Đêm ấy tôi không ngủ được, chỉ nằm nghĩ.

Nửa đời tôi làm nghề giáo viên, đã dạy từ năm đầu đến năm cuối bậc đại học, đào tạo ra rất nhiều thạc sĩ và tiến sĩ, ở nhiều đại học trong và ngoài nước. Ngoài ra, tôi cũng đã có năm năm (1976 - 1980) dạy luyện thi đại học và nghiên cứu sinh môn toán tại "lò" luyện thi Bách khoa Hà Nội. Ngần ấy năm làm đào tạo, tôi đã rút ra được vài triết lý giáo dục.

Thứ nhất, kể cả viết sách và giảng bài, cần tìm hiểu thật kỹ người đọc và người nghe thuộc lứa tuổi nào, họ tư duy ra sao, họ đã biết gì và cần biết thêm gì, định hướng sao cho tích cực. Ví dụ như ở tuổi lớp một thì dạy trẻ kỹ năng làm người tốt trước, đừng vội dạy trẻ kỹ năng chống lại điều xấu như lừa lọc, dối trá. Những tư tưởng kém tích cực, nếu cần dạy, lui lại dăm bảy năm sau cũng chưa muộn.

Thứ hai, thay vì dạy theo kiểu nhồi kiến thức càng nhiều càng tốt, hãy chỉ cho người học phương pháp tư duy. Khi tôi dạy luyện thi toán, các đại học đưa ra các bộ đề thi. "Vứt hết các bộ đề thi vào sọt rác, tôi sẽ dạy các em phương pháp tư duy để áp dụng cho bất cứ đề thi nào", tôi nói với thí sinh. Sau này, tôi đọc được bình luận dưới một bài báo của tôi: "Thầy ơi, thầy đã dạy em thi vào đại học, em đã đỗ năm ấy và hiện em đang rất thành công ở nước ngoài, chỉ nhờ phương pháp tư duy ấy. Em nhớ thầy quá".

Thứ ba, đừng bắt học sinh thuộc lòng bất cứ điều gì. Việc học thuộc gì tuỳ hứng thú của mỗi người, nhưng mỗi người cần có kỹ năng biết tìm tri thức cần thiết ở đâu, trong cuốn sách nào. Một người quen mới gửi cho tôi lời học trò trên mạng, "thầy Đặng Hùng Võ đã nói với chúng tôi, những sinh viên đại học, rằng tôi dạy các anh là dạy khi cần các anh biết giở cuốn sách nào, chứ không bắt các anh phải thuộc những công thức dài hàng trang. "Thi cử các anh cứ giở sách thoải mái đi, chỉ sợ các anh không biết chỗ nào mà giở".

Quay trở lại câu chuyện cải cách giáo dục, tôi cho rằng lỗi lớn là ta đã ghép "giáo dục" thế hệ trẻ và "đào tạo" người lớn vào chung một bộ. Kể từ khi Bộ Giáo dục và Đào tạo được thành lập, tất cả bộ trưởng đều từ khu vực đại học, các việc lớn đều do bên đại học chủ trì. Một giáo sư ngữ văn, lịch sử hay địa lý có thể rất giỏi chuyên môn, nhưng sẽ trở thành vô nghĩa nếu không rành về tâm lý giáo dục trẻ em. Hội đồng thẩm định sách giáo khoa cũng vậy, chúng ta cần các thành viên gồm các nhà sư phạm có tầm. "Giáo dục" đang bị lép dần khi "đào tạo" lấn sân. Liệu có thể trả lại chức năng cho một bộ chuyên về giáo dục, nhờ vậy giáo dục mới có thể lớn lên, mới có các nhà sư phạm tầm vóc và hoàn thành sứ mệnh tạo ra lớp trẻ trong sáng, lạc quan và mạnh mẽ? Phần "đào tạo" người lớn có thể chuyển về những bộ chuyên trách khác. Bởi hoạt động của một đại học rất gần với một viện nghiên cứu.

"Để phá hủy bất kỳ quốc gia nào, không cần phải sử dụng đến bom nguyên tử hoặc tên lửa tầm xa, chỉ cần hạ thấp chất lượng giáo dục", Nelson Mandela từng nói, cũng như Bác Hồ nhấn mạnh từ hơn nửa thế kỷ trước "vì sự nghiệp trăm năm, phải trồng người". Đảng ta đã ban hành hai Nghị quyết về đổi mới giáo dục: Nghị quyết của Hội nghị Ban chấp hành TW lần thứ 2, khoá 8 (1996) coi "đổi mới giáo dục - đào tạo là then chốt" và Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành TW lần thứ 8, khóa 11 (2013) về "đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục - đào tạo". Đường lối rất rõ ràng, nhưng thực tế có vẻ còn chưa khớp. Càng chậm tạo dựng bộ máy tổ chức hợp lý và lựa chọn đúng cán bộ, giáo dục có thể làm suy yếu tương lai.

Ở Việt Nam, đi nhậu với sếp, nhân viên hay trả tiền. Nhưng khi tôi qua Mỹ, người trả tiền thường là sếp.

Hồi mới đi làm ở Mỹ, tôi gặp tình huống khó quên. Hôm đó sếp rủ tôi đi ăn trưa bàn thêm công việc. Lúc ăn xong, theo thói quen, tôi rút ví ra trả tiền mời sếp giống như ở Việt Nam, song ông đã đứng dậy thanh toán cho cả hai nhanh hơn. Và sau khi việc này diễn ra vài lần, cộng thêm giải thích của người quen, tôi mới hiểu, ở Mỹ, người trả tiền cho các bữa ăn bàn công việc thường là người có vai vế hay thu nhập cao hơn. Không chỉ thế, ngoài giờ làm việc, sếp và nhân viên cư xử khá bình đẳng, giống như bạn bè. Những lần sếp rủ tôi và đồng nghiệp đi uống bia, chúng tôi bàn luận thoải mái về nhiều chủ đề.

Không chỉ trong công sở mà với toàn xã hội, có những quy tắc ứng xử đã trở thành bất di bất dịch. Việc xếp hàng ở mọi nơi, từ nhà vệ sinh đến khách sạn năm sao là điều đương nhiên, dù cho bạn có địa vị thế nào. Người Mỹ không xa lạ gì với hình ảnh cựu tổng thống Mỹ Obama, xếp hàng trả tiền như mọi người khi đi mua hamburger. Ở quán ăn, ít thấy cảnh khách hàng lớn tiếng gọi người phục vụ "em ơi", cho cả quán nghe thấy. Thường họ nhã nhặn tìm cách ra dấu bằng tay. Nếu người phục vụ bận, khách kiên nhẫn đợi đến khi họ trở lại bàn mình. Đi taxi, tôi cũng không thấy cảnh khách hàng nghiễm nhiên coi tài xế như nhân viên khuân vác phải bê mọi đồ đạc cho mình, họ luôn cảm ơn hay tặng thêm tiền tip khi được giúp đỡ.

Các thói quen thông thường khác như, khi ra vào phòng hay tòa nhà, bạn vẫn cần giữ cửa mở nếu có người đi sau mình; khi gặp người đi ngược chiều trên hành lang hay đường phố, ta cần hơi mỉm cười chào người đó và nhìn vào mắt họ. Đây là một hành vi thiện ý nên việc đánh nhau do "nhìn đểu" rất khó xảy ra. Tôi vẫn nhớ cảm xúc "xao xuyến" lúc mới sang Mỹ học tiến sĩ. Trong khuôn viên đại học, khi được các cô sinh viên tóc vàng mắt xanh xinh đẹp chưa hề quen biết mỉm cười chào, tôi mất ngủ mấy hôm liền vì không hiểu chuyện gì đang xảy ra.

Ở Mỹ và một số nước Tây âu còn có những quy tắc ứng xử nhường nhịn và ưu tiên với phụ nữ mà ai cũng tuân theo. Chú tôi, một doanh nhân, có lần kể ông "rất bức xúc" khi đi máy bay từ Việt Nam ra nước ngoài. Trên khoang thương gia, ông chứng kiến cảnh một anh người Việt, dáng to cao, sau khi đã ngồi yên vị trong ghế hất hàm ra dấu cho cô tiếp viên mảnh khảnh với ý yêu cầu cất vali của ông lên khoang hành lý. Ông khách cũng không nói được câu "em cất hộ anh", rung đùi ngồi đọc báo trong khi cô tiếp viên khệ nệ một lúc mới nhấc được chiếc vali lên ngăn hành lý trên đầu.

Sẽ có người phản biện tôi: nhập gia tùy tục, ở đâu theo đó, anh sang Việt Nam phải theo văn hóa của tôi, mắc mớ gì bắt tôi theo anh? Nhưng, văn hóa còn phải đi liền với văn minh. Văn hóa là những gì ở lại khi thời gian đã đi qua, là những thói quen giúp cho con người là "người" hơn, tốt hơn, tôn trọng và quý mến nhau hơn. Nhà nghiên cứu văn hóa Trần Ngọc Thêm trong cuốn "Tìm về bản sắc văn hóa Việt Nam" nhận định rằng, giai đoạn hiện nay của văn hóa Việt Nam, xét trong mối giao lưu với văn hóa phương Tây, vẫn còn đang trong quá trình định hình. Văn hóa cần thời gian và tính tiếp nối để hoàn chỉnh.

Văn hóa phương Tây nhìn chung đề cao các thói quen tạo điều kiện phát triển vai trò, năng lực cũng như phẩm chất riêng của mỗi cá nhân nhưng "bảo vệ" sự bình đẳng thực sự giữa họ. Do vậy, việc phân thứ bậc trong quan hệ công việc chủ yếu nhằm tạo ra kết quả tốt nhất cho nhóm đó chứ không hàm ý phân chia kẻ trên người dưới trong xã hội. Văn hóa của người Việt và một số nước châu Á lại thường coi trọng tính thứ bậc trong cả các mối quan hệ gia đình, tình cảm và cả công việc hay trong cộng đồng. Một ví dụ dễ thấy, trong ngôn ngữ, tiếng Việt có rất nhiều đại từ nhân xưng: anh, chị, em, chú, bác, cháu, thím, mợ, cậu, dì, ông trẻ, bà trẻ... với hàm ý thứ bậc. Còn tiếng Anh chỉ có tôi, bạn với hàm ý tương đối bình đẳng.

Vậy, cải tiến nền văn hóa để làm gì? Ngoài việc giúp chất lượng sống và công việc của mỗi cá nhân tốt hơn, ở bình diện quốc gia, tôi liên tưởng đến khái niệm "quyền lực mềm" hay "PR văn hóa". Tại sao Ấn Độ những năm gần đây tích cực quảng bá ra thế giới môn Yoga của họ, Nhật Bản tổ chức các lễ hội hoa Anh Đào, thơ và trà đạo hàng năm ở nước ngoài song song với việc khuyếch trương các tinh thần của người Nhật như giữ chữ tín, tự trọng, lịch sự, đúng giờ? Thụy Điển xuất bản nhiều sách về lối sống "vừa đủ"?... Đó là vì một quốc gia hoàn toàn có thể thuyết phục các quốc gia khác ủng hộ mình thông qua những ảnh hưởng phi vũ lực. Không phải ngẫu nhiên, chính phủ Pháp lập ra Viện Pháp, chính phủ Đức đầu tư bài bản cho Nhà Đức hay Viện Goethe ở các quốc gia khác, Viện Khổng Tử của Trung Quốc ráo riết tăng cường quyền lực mềm và quảng bá văn hóa của nước mình ra thế giới. Thụy Điển duy trì giải Nobel hàng năm cho các nhà khoa học và chính khách, Mỹ từ nhiều năm đã nỗ lực đưa ngành công nghiệp phim của Hollywood đến mọi thị trường giải trí. Gần đây, thế giới ghi nhận văn hóa Việt phát huy xuất sắc tinh thần cộng đồng, tương thân tương ái trong lúc nguy nan. Người dân và chính phủ đồng thuận chống Covid-19.

Văn hóa cũng góp phần ngày càng lớn vào kinh tế và thương mại. Quận Los Angeles, đại bản doanh của Hollywood, đóng góp doanh thu khoảng 650 tỷ USD mỗi năm cho nền kinh tế liên bang. Con số này còn cao hơn cả mức đóng góp của quận Manhattan - đầu não tài chính của thành phố New York, trung tâm tài chính lớn nhất nước Mỹ. Một nghiên cứu gần đây của các kinh tế gia Mỹ cho thấy Viện Goethe và Viện Khổng Tử có thể giúp tăng giá trị xuất khẩu và đầu tư. Cụ thể hơn, khi quyền lực mềm của một nước tăng thêm 1%, giá trị xuất khẩu của nước đó cũng tăng lên tương ứng 0,66% so với trước đó. Các kinh tế gia cũng đánh giá việc nâng cao bình đẳng giới cho phụ nữ về các mặt như giáo dục, tín dụng và lương bổng tạo ra động lực quan trọng để tăng trưởng kinh tế.

Tôi cho rằng việc thúc đẩy tiếp thu, học hỏi có chọn lọc những cái hay của văn hóa giao tiếp ứng xử phương Tây có thể làm văn hóa Việt và cả nền kinh tế phát triển rực rỡ hơn nữa. Song có lẽ ta cần một chiến lược dài hơi và tổng thể, trong đó câu hỏi ưu tiên là: Việt Nam muốn thế giới mô tả thế nào khi nghĩ về mình? Tạo ra các thay đổi tích cực và toàn diện trong nền văn hóa dân tộc nói chung và các hành vi văn hóa ứng xử của mọi công dân trong xã hội cần thái độ sẵn sàng của rất nhiều người, từ các bậc phụ huynh trong mỗi gia đình cho đến các nhà nghiên cứu, thầy cô giáo, tổ chức đoàn thể, nhà lập pháp... Nhưng có lẽ không thể thiếu tầm nhìn chính sách nhất quán của quốc gia. Bởi nói cho cùng, văn hóa là những gì định vị dân tộc ta trong thế giới loài người.

Hàng chục đôi mắt nhìn tôi như người ngoài hành tinh khi tôi từ chối nộp 100 nghìn đồng phí nhận tin nhắn tại buổi họp phụ huynh năm ngoái.

Vì thế, trong cuộc họp tuần trước cho đứa cháu, vẫn với các phụ huynh đó, tôi không dám phản ứng, im lặng chuẩn bị tiền để nộp, ghi chép lại các khoản về báo với chị tôi. Chị có bốn đứa con đang học phổ thông. Bởi cuộc họp phụ huynh đầu năm dồn vào một, hai ngày nên anh, chị và người nhà phải chia nhau đi họp cho bốn cháu. Tôi đi họp cho cháu thứ ba.

Cháu tôi học tiểu học tại một trường công của thành phố. Cũng như năm ngoái, cô chủ nhiệm giải thích những khoản tiền cần đóng. Các khoản phải thu bắt buộc gồm: bảo hiểm cho học sinh 504 nghìn đồng; đồng phục với hai bộ trên lớp, hai bộ quần áo thể dục, hai bộ quần áo bán trú, tổng cộng 6 bộ quần áo với chi phí 1,2 triệu đồng; tiền sách giáo khoa 325 nghìn đồng; tiền nước uống mỗi tháng 12 nghìn đồng, thu luôn cả năm là 144 nghìn đồng; tiền vệ sinh lớp học 200 nghìn đồng một năm; sách tiếng Anh 80 nghìn đồng. Các khoản phải nộp định kỳ hàng tháng bao gồm tiền ăn và tiền phụ thu chăm sóc các cháu 900 nghìn đồng; phụ phí học buổi chiều 100 nghìn đồng, phụ thu học tiếng Anh với giáo viên nước ngoài 200 nghìn đồng, tiền điện và tiền photo tài liệu học thu theo tháng. Đó là chưa kể các quỹ khuyến học, quỹ phòng chống thiên tai, quỹ giúp đỡ bạn nghèo, biển đảo, tiền tin nhắn báo điểm thi là 100 nghìn đồng.

Bên cạnh đó, cô cũng nêu ra một số hạng mục trong trường xuống cấp, cần sửa chữa ngay, như một số vòi nước vệ sinh hư hỏng, lan can cầu thang bị gãy, một số cửa kính bị bể. Những hạng mục này, nếu muốn sửa chữa, nhà trường phải làm đề xuất gửi cấp trên phê duyệt và phải đợi cấp ngân sách theo thủ tục nên rất mất thời gian. Vì vậy, "trường kêu gọi các mạnh thường quân giúp đỡ". Nhìn thanh sắt bị mọt đầu nhọn hoắt ngay cầu thang từ cuối năm ngoái chưa được sửa, các phụ huynh nhắc nhau mỗi người đóng thêm 300 nghìn đồng.

Ban đại diện phụ huynh lớp sau đó giải thích các khoản chi cho năm học trước như: lắp thêm quạt trần trong phòng học, thay thế bóng đèn cũ để các con không bị hại mắt, tổ chức các buổi tiệc trung thu, ngày tết thiếu nhi, liên hoan... Và rồi đề xuất con số thu quỹ cho học kỳ một năm học mới tối thiểu là 800 nghìn đồng một cháu. Tôi cộng lại, tổng cộng các khoản phải chi cho cháu tôi đầu năm học này là hơn 4,8 triệu đồng.

Đây chỉ là một trong các khoản tiền anh chị tôi phải chi vào đầu năm học cho một trong bốn đứa con. Năm ngoái, tôi đã bị "kỳ thị" ra mặt khi từ chối nộp 100 nghìn đồng phí nhận tin nhắn. Bởi thứ nhất đây là khoản tiền không bắt buộc phải đóng mà chị tôi đã rất nặng gánh tiền trường đầu năm. Thứ hai, cháu tôi ghi chép bài rất cẩn thận, trong khi tin nhắn cũng chỉ báo điểm thi học kỳ, điểm tổng kết, nên tôi quyết định tiết kiệm khoản này.

Với bốn đứa nhỏ đang học phổ thông, số tiền phải đóng đầu năm học gấp hơn hai lần tiền lương giáo viên của chị tôi. Mỗi tháng, học phí và các khoản học thêm, ngoại khóa cũng chiếm gần nửa thu nhập của chị. Tôi nhớ lại hình ảnh người đàn ông nắm chặt con rắn đang cắn mình trong tay khi vào viện cấp cứu mà không khỏi nao lòng. Rắn cắn vào đùi, nơi động mạch có thể dẫn nọc độc lên tim rất nhanh, nhưng anh không hề buông tay. Tỉnh dậy sau khi được các bác sĩ cấp cứu, câu đầu tiên anh hỏi: "con rắn đâu". Theo người nhà, người đàn ông liều bắt con rắn đó là để lấy tiền đóng học phí cho con.

Chưa có thống kê đầy đủ về tổng các khoản chi trong toàn xã hội dành cho giáo dục, nhưng quan sát từ gia đình mình và xã hội, tôi cho rằng tiền trường chiếm tỷ trọng không nhỏ trong tổng chi tiêu của số đông hộ gia đình. Với gia đình nghèo, chi cho giáo dục vẫn là gánh nặng nên ở nhiều nơi, vẫn còn không ít cha mẹ ngậm ngùi cho con cái mình nghỉ học.

Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ khi phát biểu tại Diễn đàn Giáo dục Thế giới được tổ chức tại London năm 2019 cho biết, hàng năm ngân sách quốc gia chi cho giáo dục của Việt Nam chiếm 5,8% GDP, nếu tính cả đóng góp của hộ gia đình là 8% GDP. Theo Tổng cục Thống kê, tổng sản phẩm quốc nội - GDP - năm 2019 đạt 261,6 tỷ USD; nghĩa là, chi cho giáo dục hơn 15,17 tỷ USD.

Các khoản chi cho giáo dục Việt Nam tăng dần đều trong các năm qua so với mức chi tiêu chung của quốc gia, thậm chí cao hơn rất nhiều so với trung bình chung của thế giới hay các nước có nền giáo dục phát triển. Theo thống kê của Ngân hàng Thế giới, năm 2008, Việt Nam chi cho giáo dục chiếm khoảng 4,9% GDP so với trung bình thế giới là 4,34% GDP. Năm 2016, tỷ trọng này tăng lên 5,65% so với bình quân của thế giới là 4,49%.

Theo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2017, tổng chi cho công tác giáo dục, đào tạo, dạy nghề của Việt Nam tương đương 24% chi thường xuyên của ngân sách. Cao gấp 2,5 lần chi cho y tế, dân số và kế hoạch hóa gia đình, gấp 19 lần khoản đầu tư cho khoa học công nghệ. Tỷ trọng đó cũng cao hơn rất nhiều so với chi cho giáo dục của Mỹ là 15% (2018) và Singapore là 16% (2018)

Các nghiên cứu quốc tế đều chỉ ra rằng chi cho giáo dục ở các quốc gia phát triển có tương quan dương với chất lượng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của quốc gia. Còn với các con rồng châu Á, đầu tư cho giáo dục chính là bí quyết giúp họ cất cánh, với hàm ý đầu tư tốt cho giáo dục đồng nghĩa với đầu tư cho tương lai thịnh vượng.

Tuy vậy, kết luận này dường như chưa đúng với Việt Nam, bởi kết quả thu được của nền giáo dục Việt Nam còn khá khiêm tốn. Theo bảng xếp hạng Báo cáo tin tức Mỹ với 80 nền giáo dục năm 2019, Việt Nam được xếp hạng 65/80. Báo cáo "Sự sẵn sàng cho nền sản xuất tương lai" của Diễn đàn Kinh tế Thế giới năm 2018 xếp Việt Nam thứ 68/100 về chất lượng giáo dục toán và khoa học, 63/100 về tư duy phản biện trong dạy học và đứng thứ 75/100 về chất lượng đào tạo đại học. Các con số đều dưới mức trung bình. Trong khu vực, chất lượng giáo dục của chúng ta bị xếp sau Malaysia, Thái Lan, Philippines, Singapore mặc dù chúng ta đang chi nhiều hơn họ.

Các khoản thu vô lý hoặc chưa thuyết phục cha mẹ học sinh vẫn diễn ra ở các trường học, các cấp, ở cả trường công và trường tư trên cả nước. Giáo dục, xét cho cùng, là một mặt hàng thiết yếu và phổ biến, bắt buộc mọi gia đình phải chi tiêu. Nhà nước cũng đã đầu tư không nhỏ từ ngân sách với kỳ vọng nâng cao chất lượng giáo dục. Các tỉnh, thành cũng có quy chế với các khoản thu của trường học, vậy mà nhiều năm qua, "cái giá" của mặt hàng này vẫn bị nổi trôi. Chúng ta lo kiểm soát sát sao giá mặt hàng thiết yếu như xăng, dầu, điện, nước, nhưng dường như không đủ sát sao với tiền trường.

Cha mẹ chúng ta đều mong ước con mình được "hay chữ" nên bao giờ cũng "yêu thầy". Ta rất sẵn lòng chia sẻ khó khăn, đóng góp nếu thấy hợp lý. Các phụ huynh sẽ rất mau quên khoản 100 nghìn tiền tin nhắn cho con, nhưng băn khoăn về niềm tin với hệ thống dạy và học thì còn đó.
Tôi đã không được chọn vào vị trí phó giáo sư mặc dù hai sếp trực tiếp của tôi, những người vẫn rủ tôi đi ăn trưa, đứng đầu hội đồng xét tuyển.

Chuyện vừa xảy ra vào mùa hè rồi, tại đại học ở Pháp, nơi tôi đang làm nghiên cứu. Giáo sư trưởng và phó bộ môn là những người ngày thường sẵn sàng can thiệp mỗi khi tôi gặp vấn đề với bất cứ bộ phận nào trong trường. Họ cũng giúp tôi chỉnh sửa hồ sơ ứng tuyển phó giáo sư rất tỉ mỉ, dành nhiều thời gian động viên tôi sau đó, luôn miệng hỏi "cần trợ giúp gì cho giai đoạn sắp tới".

Nói như thế để thấy, về mặt cá nhân, các sếp là những người rất ủng hộ tôi trong công việc. Tuy nhiên, hai sếp vẫn rất nguyên tắc khi giữ kín thông tin nội bộ của hội đồng xét tuyển phó giáo sư. Hơn thế nữa, họ tự loại bản thân ra khỏi danh sách những người bỏ phiếu bình chọn trong hội đồng để tránh xung đột lợi ích với các ứng viên khác.

Buồn vì cơ hội thăng tiến chưa tới, nhưng tôi phải nể trọng họ hơn vì hành xử minh bạch và chính trực - điều rất khó với một nhân viên thường cận kề mình. Văn hóa của hai vị sếp làm tôi thật sự tin tưởng rằng mình được bảo vệ, được ghi nhận hoặc chưa được ghi nhận một cách hoàn toàn hợp lý với những gì mình đáng được.

Tôi nhớ lại chuyện gần 10 năm trước, khi còn công tác tại một đại học ở TP HCM. Trong cuộc họp cấp khoa lấy ý kiến về một quy chế sắp ban hành của trường, vị trưởng khoa phát biểu phủ đầu hàng chục con người "chúng ta bàn để vui vẻ mà áp dụng chứ chính sách đã được các sếp quyết cả rồi". Ý ông là các sếp cấp cao đã muốn thế thì sếp cấp khoa như ông cũng không dám cãi, nên chúng tôi đừng có phản biện làm gì. Ông tổ chức họp chỉ là cho đủ thủ tục. Trong mắt tôi và đồng nghiệp lúc ấy, vị lãnh đạo của mình sao hèn thế, không dám ghi nhận hay bảo vệ những đóng góp của cấp dưới với một thay đổi lớn của trường. Chúng tôi nhìn nhau cười trừ.

Trong một lần khác, vì muốn chấn chỉnh thái độ sinh viên trong học tập, tôi đã thay đổi cách thức đánh giá môn lập trình. Tôi yêu cầu họ tuân thủ các quy định về nộp bài, thái độ thi cử phải nghiêm túc hơn trước, đánh giá cách giải bài dựa trên công sức người học bỏ ra. Kết quả, rất nhiều sinh viên bị đánh trượt. Sếp trưởng khoa lúc ấy cuống lên, ông yêu cầu tôi chỉ được đánh giá phần giải bài nhằm nâng điểm cho sinh viên, bởi ông sợ rắc rối nếu xảy ra khiếu nại. Tôi hỏi tại sao phải làm thế, thế là hại người học, ông xoa dịu, bảo "phải thừa nhận việc làm của thầy không hề sai", nhưng vì ảnh hưởng đến thành tích chung. Tôi vẫn cố gắng giải thích để sếp hiểu làm thế là hư sinh viên. Hết kiên nhẫn, ông chuyển sang dọa sẽ dùng đến hội đồng khoa học để đánh giá việc làm của tôi.

Tôi vẫn giữ quan điểm và cách thức làm việc của mình, dù ông sếp chỉ dọa chứ không làm. Nhưng qua nhiều hành xử trong công việc, tôi và đồng nghiệp đều hiểu ra, ông chỉ muốn tránh rắc rối, tạo ra thành tích dù là ảo, không mất lòng cấp trên. Cấp dưới chúng tôi ngày ấy đã chẳng bao giờ muốn làm điều gì để giúp sinh viên học tốt hơn. Tôi nhận ra, mình và sếp có quá nhiều khác biệt về giá trị. Tôi tự hỏi, nếu người thầy mà không muốn làm những gì tốt nhất cho sinh viên thì cho ai? Sau đó, tôi rời khỏi trường.

Văn hóa tổ chức là văn hóa của người đứng đầu. Trong cả hai trường hợp ở trên, những hành xử của lãnh đạo đã tác động lớn lên tôi về niềm tin và tương lai tổ chức đó - trong đó có tương lai của chính tôi. Không ít nghiên cứu thừa nhận rằng, văn hóa lãnh đạo có thể tác động đến định hướng, chiến lược, sự thịnh vượng hay lụi tàn của tổ chức. Nó còn tạo ra hay bào mòn niềm tin, sự gắn bó của nhân viên và cả hạnh phúc của tập thể trong công việc. Nó được coi là nguồn lực mềm của tổ chức và quyết định phần lớn hiệu quả vận hành.

Mặc dù nhiều cơ quan có quy tắc hành xử chính thức nhưng bên cạnh đó còn có luật lệ bất thành văn. Các "lệ" này thậm chí tác động vào thói quen, lối cư xử của nhân viên nhiều hơn các bản nội quy treo trên tường. Chủ tịch một công ty, nơi bạn tôi làm việc, thích ăn ngô và khoai luộc. Vậy là trong bất kỳ bữa tiệc nào của công ty cũng có hai món đó trên bàn. Còn một vị khác, không hiểu sao ghét một vài sếp công ty bạn bên ngoài, vậy là nhân viên không bao giờ dám nhắc đến tên hay các nhãn hiệu của mấy công ty kia trong các cuộc họp. Cũng có người thích thể thao và từ thiện, ông làm tinh thần thể thao dâng cao trong doanh nghiệp, tài trợ cho các hoạt động cộng đồng, nhân viên đều vui.

Trong khi văn hóa cá nhân người lãnh đạo nếu tích cực có thể đem đến niềm tin cho cấp dưới, tôi tự hỏi liệu nếu người sếp đem quá nhiều tính cách cá nhân áp đặt vào tổ chức, không loại trừ thói xu nịnh hay ích kỷ, nhu nhược hoặc bất minh, các thành viên của tổ chức có tin vào giá trị chung nữa hay không? Nguy hại hơn, khi văn hóa cá nhân một số nơi là "nói một đằng làm một nẻo", tác hại của nó càng vô bờ bến. Tôi thấy có những vị trước nhân viên kêu gọi chúng ta phải thế này thế khác, nhưng hành vi cá nhân của ông thì quá đỗi trái ngược, thử hỏi bao nhiêu con người ngồi bên dưới làm theo? Những vị ngồi nhầm chỗ như vậy có nhiều không?

Nhiều người hay nói, "sếp nào quân nấy" không hoàn toàn phi lý. Nếu giữ một trọng trách nào, dù lớn hay nhỏ, mà không thường xuyên soi lại mình thì rất hại cho tổ chức.

Vào những năm cuối đời, mỗi khi ra Hà Nội, nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt thường cho gọi tôi đến cùng ăn cơm và nói chuyện.

Trong những buổi giao lưu như vậy, ông thường nghe nhiều mà nói ít. Ông chỉ thỉnh thoảng nêu câu hỏi, rồi lại chăm chú lắng nghe ý kiến của mọi người. Một lần, sau khi nghe mọi người trao đổi về vai trò lãnh đạo của Đảng và công tác nhân sự, ông Võ Văn Kiệt đã chia sẻ quan điểm: "Lãnh đạo giỏi là tập hợp và sử dụng được người tài".

Nhận định của ông Kiệt hết sức ngắn ngọn, nhưng lại nêu đúng bản chất của công tác tổ chức, cán bộ trong thời kỳ hội nhập và cạnh tranh toàn cầu hiện nay.



Cuộc cạnh tranh giữa Trung Quốc và các nước phương Tây là cuộc cạnh tranh giữa hai mô hình phát triển. Xét về mặt kinh tế, Trung Quốc đã tiếp nhận gần như hầu hết các thiết chế kinh tế của phương Tây. Có khác chăng chỉ là việc Trung Quốc đề cao hơn vai trò của nhà nước trong phát triển kinh tế theo chủ thuyết về nhà nước kiến tạo phát triển. Sự khác biệt cơ bản nhất giữa hai mô hình nói trên, có lẽ, nằm ở cách thức thu hút người tài và lựa chọn nhân sự cấp cao cho lĩnh vực công.

Về việc thu hút người tài, nhờ có thuyết "Ba đại diện" (Đảng Cộng sản Trung Quốc đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến, nền văn hóa tiên tiến và lợi ích của đông đảo người dân), người tài thuộc mọi thành phần xã hội đều có thể được thu hút vào Đảng. Thậm chí, tỷ phú vẫn có thể trở thành đảng viên, như Jack Ma đã được kết nạp đảng. Ngoài ra, truyền thống khoa bảng từ ngàn xưa, có lẽ, cũng là một di sản giúp cho việc thu hút người tài vào Đảng, vào lĩnh vực công dễ dàng hơn so với phương Tây.

Về việc lựa chọn lãnh đạo, nếu các nước phương Tây lựa chọn nhân sự cao cấp theo cách tranh cử, thì Trung Quốc lựa chọn nhân sự cao cấp theo thành tích thực tế. Cứ ai giỏi nhất trong các xã thì được điều lên huyện; ai giỏi nhất trong các huyện được điều lên tỉnh; ai giỏi nhất trong các tỉnh được điều lên trung ương. "Giỏi nhất" ở đây được xác định bằng một số tiêu chí định lượng rất rõ ràng, mà quan trọng là việc đưa được kinh tế phát triển nhanh vượt bậc.

Người giỏi nhất được điều lên trung ương, nếu được cơ cấu, lại được điều về nơi khó khăn nhất để thử thách. Nếu người này tạo ra được chuyển biến vượt bậc cho nơi khó khăn đó, gần như chắc chắn sẽ trở thành lãnh đạo cấp cao. Đây cũng là lý do tại sao người ta thường biết trước ai sẽ là người đứng đầu đảng và nhà nước trong nhiệm kỳ tiếp theo. Những tác động của phe nhóm trong quá trình lựa chọn nhân sự có lẽ rất khó tránh khỏi. Tuy nhiên, về cơ bản, nhân sự cấp cao thời gian qua đã được lựa chọn theo thành tích. Và đây là một trong những nguyên nhân cơ bản tại sao nhà nước Trung Quốc đã thúc đẩy kinh tế phát triển nhanh như vậy.

Nhiều nước phương Tây đã bắt đầu nghiên cứu về mô hình quản trị nhân lực công của Trung Quốc và nhận ra những ưu thế rất lớn của mô hình này. Một số người cho rằng nếu tỷ lệ lựa chọn chính xác người tài theo mô hình bầu cử dân chủ của phương Tây chỉ đạt mức trên dưới 50%, thì tỷ lệ này theo mô hình của Trung Quốc có thể đạt đến mức 70%-75%.

Giả thuyết người tài hơn thì tranh cử giỏi hơn thực ra đã bỏ quên hai yếu tố rất quan trọng. Một là, nói giỏi và làm giỏi nhiều khi là hai việc khác nhau. Hai là, những người mị dân, những người sử dụng dân túy để tranh cử thường được lòng cử tri hơn và dễ trúng cử hơn.

Tuy nhiên, dân túy chỉ có thể dẫn đến trì trệ và bế tắc mà thôi. Lựa chọn người tài theo thành tích thường ít sai hơn vì năng lực đã được kiểm chứng trên thực tế. Tất nhiên, lựa chọn nhân sự theo thành tích không phải không có những mặt trái của nó. Điều hoàn toàn dễ thấy ở đây là lựa chọn nhân sự theo thành tích thì ít dân chủ hơn, và việc xác lập chế độ trách nhiệm trước dân, tạo ra khuyến khích phục vụ dân cũng khó khăn hơn. Tuy nhiên, để thúc đẩy các ưu tiên của quốc gia trong việc phát triển kinh tế, mô hình này có vẻ đang có những ưu thế rất nổi trội. Và không ít các nhà nghiên cứu phương Tây đang cho rằng Trung Quốc sẽ vượt qua các nước phương Tây nhờ mô hình quản trị nhân lực công này.

Trở lại với Việt Nam, mặc dù chúng ta không chủ thuyết như "Ba đại diện", nhưng Điều lệ của Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn quy định về vai trò đại diện rất rộng lớn của Đảng. Theo Điều lệ, "Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, của nhân dân lao động và của dân tộc".

Như vậy, Đảng Cộng sản Việt Nam đại diện không chỉ cho hai trong số những thành phần cấu thành của dân tộc là giai cấp công nhân và nhân dân lao động, mà còn cho cả dân tộc. Đây là nền tảng tư tưởng quan trọng để thu hút người tài thuộc mọi thành phần xã hội vào trong Đảng. Bất cứ lúc nào Đảng còn muốn giữ vai trò lãnh đạo thì thu hút người tài vào Đảng chắc chắn không chỉ là một thiện chí, mà là một sự cần thiết khách quan. Vấn đề là phải có một kế hoạch cụ thể và những giải pháp cụ thể để thu hút được người tài.

Tập hợp và sử dụng người tài có lẽ là nội dung quan trọng hàng đầu của công tác xây dựng Đảng trong thời kỳ mới. Đây là điều kiện tiên quyết không chỉ để Đảng ta nâng cao vai trò và chất lượng lãnh đạo mà còn để đất nước phát triển nhanh chóng và bền vững.

Cuối tuần nào chúng tôi cũng tha lôi nhau hơn 6 km lên phố đi bộ Hồ Gươm không phải chỉ để đi bộ.

Nếu để đi bộ, khu chúng tôi đang sống đã sang chảnh, rộng rãi và thoáng đãng hơn nhiều. Nhưng tôi tin, nhiều cha mẹ đưa con lên phố đi bộ vì những thứ mà chúng tôi không có.

Đó là một không gian văn hoá. Nơi có phố sách với hàng triệu đầu sách mà bố con tôi có thể chìm đắm trong đó. Bọn trẻ vô cùng thích sách và vợ chồng tôi luôn không tiếc tiền cho việc mua chúng. Đó là những món ăn vặt rất cũ kỹ như kẹo mạch nha hay mới mẻ như kem khói, lạ lẫm như màn biểu diễn chặt chặt đập đập món kem Thái. Đó là những trò chơi dân gian và đặc biệt: không gian ngập tràn âm nhạc réo rắt của những nghệ sĩ già.

Đó cũng là những vở tuồng cổ ở đầu đường Mã Mây - Lương Ngọc Quyến, nơi tôi có thể say sưa giảng giải cho lũ trẻ về tuồng tích. Hay một dạo, người ta còn tổ chức cả những buổi hát xẩm. Tôi vốn là dân phố cổ chính hiệu, sinh ra ở Hàng Bồ, nên luôn đầy ắp những câu chuyện để kể cho ba đứa con về từng góc phố ngày xưa như nào, thuở tôi bằng tuổi chúng.

Lên phố đi bộ, thứ mà gia đình tôi thu hái được chính là văn hoá, là mở rộng tâm hồn cho ba đứa nhỏ. Vì thế, việc Hà Nội chính thức mở thêm nhiều tuyến phố đi bộ từ 1/1/2021 khiến tôi thực sự hào hứng.

Nhìn lại bốn năm qua, phố đi bộ Hồ Gươm đã thực sự tạo ra những giá trị tích cực. Không chỉ gia tăng du khách đến Hà Nội, mang về ngân sách lớn cho quận Hoàn Kiếm và thành phố, ý tưởng còn mang đến không gian văn hoá cho người dân.

Đó là cơ hội để lũ trẻ vận động, tạm rời những màn hình. Là nơi để chúng tiếp cận văn hoá, lịch sử một cách mềm mại, sự thư giãn tuyệt vời với âm nhạc, những trò chơi dân gian. Và cả việc mua sắm, ăn uống nữa.

Song với những gì của hiện tại, phố đi bộ vẫn đang "một màu" và mang tính hình thức. Chưa kể, những tiêu cực râm ran trong chính người kinh doanh trên phố, hay còn những nơi luộm thuộm, bát nháo và cảnh chạy như vịt mỗi khi các đơn vị chức năng xuất hiện.

Chúng ta sắp có những phố đi bộ mới, nhưng thật phí phạm nếu nó chỉ xê dịch về địa lý. Tôi thật sự mong rằng không gian mới sẽ được rộng mở về tầm nhìn, văn hoá, giá trị tinh thần, khiến người ghé thăm mong muốn được trở lại nhiều lần. Tôi thèm muốn một điều gì đó đặc sắc hơn cho phố đi bộ.

Xin bắt đầu bằng người Hà Nội, mà cụ thể là bọn trẻ chứ không phải du khách hay ai khác. Một khi phố đi bộ hấp dẫn trẻ con thì thành phố gần 10 triệu dân này sẽ trở thành thực khách và khán giả trung thành. Họ sẽ lấp đầy các con phố, trở thành những đại sứ thương hiệu đến khắp mọi ngõ ngách của mạng xã hội, của truyền thông rỉ tai, lan toả mạnh mẽ. Sẽ thật buồn nếu phố đi bộ của chúng ta thành nơi chỉ dành cho du khách mà dân sở tại lại chẳng ngó ngàng như nhiều phố đi bộ trên thế giới. "Lấy dân làm gốc" luôn đúng cả trong câu chuyện này.

Nhân danh một người cha, tôi mong được thấy một "thực đơn" lấy trẻ con làm đối tượng trung tâm. Bắt đầu bằng không gian được quy hoạch an toàn trên hết. An toàn cho lũ trẻ ngay cả khi bố mẹ đang lơ đễnh. Để khi bước vào không gian phố đi bộ, mọi cha mẹ đều có thể buông tay cho con lớn.

Tất nhiên "mở rộng tâm hồn" không phải bằng những chiếc xe điện trẻ con nhan nhản và tạo ra va chạm, tắc đường liên tục trên phố đi bộ. Lũ trẻ cần được học về luật giao thông ngay từ khi ngồi sau tay lái những chiếc xe trò chơi đó, bằng quy hoạch khu vực riêng và bài học mềm. Chúng cũng cần âm nhạc và hoa, cây xanh để tưới tắm tâm hồn. "Bác học" như nhạc giao hưởng mà người ta vẫn bật cho thai nhi nghe đó thôi. Ý tôi là âm nhạc chứ không phải thứ âm thanh hỗn độn xen lẫn tiếng chửi thề của người lớn. Thứ âm nhạc giúp trẻ con và cả người lớn chúng ta nói chung sẽ trở nên lịch sự hơn, muốn làm điều tốt đẹp hơn, cư xử với nhau bớt cộc cằn thô lỗ hơn. Tôi thật mong sẽ xuất hiện nhiều lớp dạy nhạc cho trẻ em, cả những lớp dạy vẽ, lớp ngoại ngữ... Họ được ưu tiên những không gian tốt nhất ở đây.

Lịch sử - thứ luôn khó nhằn và ám ảnh trẻ con ở trường. Thì đấy, phố đi bộ là nơi quá tuyệt để chúng "lắng nghe hồn núi sông". Tôi vẫn nghĩ không đâu để ngấm lịch sử tốt bằng không gian văn hoá. Làm cho trẻ con Việt yêu sử Việt bằng những trò chơi dân gian, bằng di tích, bằng cố sự và bằng cả những điều li ti nhất, như trò chuyện về Hà Nội trước năm 1945, của hàng nghìn năm trước... bằng nhiều cách kể của chính những người trẻ đang yêu thích lịch sử. Với lợi thế của thành phố hơn 1.000 năm tuổi, chúng ta có hàng triệu câu chuyện để "găm" vào đầu, vào tim người nghe, để họ không chỉ thấy bề nổi của đô thị mà cả chiều sâu, để tiếp thị lịch sử đến từng người, hấp dẫn và lưu dấu.

Và cuối cùng, như những công viên chủ đề, tôi hằng mong phố đi bộ tạo ra điều gì đó ấn tượng hơn nữa cho từng góc phố, từng vỉa hè. Thay vì đóng khung tâm trí bằng những thứ cũ mòn, lạc hậu, xanh đỏ và giả cổ, trong khi công nghệ ngày nay hoàn toàn có thể làm mới, giúp chúng lan toả và sâu sắc hơn.

Diễn đạt giá trị cũ bằng những phương thức mới là điều một ông bố như tôi - và tôi tin cả với nhiều người khác - muốn thấy với tư duy tổ chức, dịch vụ, ẩm thực, hàng hoá được "rao bán" ở phố đi bộ.

Khi tất cả được bắt đầu bằng chất lượng, khi nâng tầm phố đi bộ thành một đặc sản của Hà Nội, nó mặc nhiên nhận được trân trọng của mọi người. Còn chừng nào ta vẫn coi không gian này như cần câu cơm thì phố đi bộ dẫu mở rộng đến đâu cũng chỉ mãi là sản phẩm nghèo nàn. To nhưng rỗng ruột.

Tôi từng nổi tiếng với danh hiệu thủ khoa trường Dược mà không hề biết rằng mình lại lao đao vì chính nó.

Đầu những năm 2000, nhà tôi còn nghèo lắm. Mẹ là giáo viên cấp một, bố làm kế toán xã, đồng lương ít ỏi của họ phải nuôi hai anh em ăn học. Xem tivi, thấy sinh viên đại học Dược được một công ty mời về làm, còn tặng cho một chiếc xe máy, cả nhà quyết định cho tôi thi trường này.

Cả dòng họ có mỗi tôi học lớp chuyên Toán, thành viên đội tuyển thi học sinh giỏi quốc gia môn Toán của tỉnh. Ngày báo điểm, tôi trở thành thủ khoa đại Dược Hà Nội. "Nhất Y, nhì Dược, tạm được Bách Khoa", điểm chuẩn vào đại học Dược năm đó là 27,5, tức 9 điểm một môn mà còn trượt. Tôi đạt 30/30 điểm thi vào đại học Dược khối A, 29/30 thi vào Đại học Y khối B, bố mẹ và gia đình tôi vui mừng khôn xiết.

Ngay sau đó, các nhà báo lần lượt đến nhà. Tôi trở nên nổi tiếng khắp huyện, tỉnh, đi đâu người ta cũng bàn tán xôn xao, rằng lâu lắm rồi huyện mới lại có thủ khoa đại học. Sau khi làm một chuyến xe đò xuống thành phố Thanh Hóa nhận bằng khen của tỉnh trao cho thủ khoa đại học, tôi càng nổi tiếng hơn. Ngày 25/8 năm đó, tôi lên đường ra Hà Nội nhập học với tâm trạng phấn chấn. Trong mơ, tôi đã nghĩ mình sẽ học giỏi nhất lớp và sẽ cố gắng đi du học như ông nội ngày xưa đã từng học ở Liên Xô.

Tuần đầu tiên ở đại học, công tác sinh viên khá vui vẻ. Nhưng bắt đầu sang tuần thứ hai, nhịp độ chỉ là: sáng học lý thuyết, chiều thực hành trên phòng thí nghiệm. Mỗi lần bước chân vào phòng thí nghiệm, cảm giác chán chường ập đến. Việc này không hợp với chàng trai hay thích bay nhảy như tôi. Học thực hành thí nghiệm được ba tuần, tôi quá chán và cảm thấy không thể học tiếp nữa.

"Niềm tự hào đại học" không như tôi tưởng tượng và cũng chưa từng có ai nói với tôi là sẽ học như thế này trước ngày thi đại học. Tôi quay về phòng trọ, thu xếp hành lý, bắt xe khách về quê.

Khỏi phải nói bố mẹ và gia đình ở quê sửng sốt thế nào khi "thủ khoa" từ Hà Nội trở về mà không báo trước, lại còn có ý định bỏ học. Bố mẹ hốt hoảng thực sự. Họ ngay lập tức xin nghỉ làm, hộ tống thằng con mới hôm qua còn trên ti vi ra Hà Nội học tiếp. Ba người khăn gói từ Thanh Hóa ra Hà Nội, tôi vẫn không chịu lên giảng đường, cứ ở lì phòng trọ. Thế là bác cả tôi ở quê thuê nguyên một chuyến xe chở khoảng 15 người gồm toàn bộ anh em thân thiết ra động viên tôi đi học. "Không thể có chuyện một thằng là thủ khoa đại học của cả cái huyện này lại có thể bỏ học được", bác bảo thế, "ở quê họ sẽ nghĩ gì?".

Tôi vẫn nghỉ học, ở phòng trọ chơi game. Một tuần sau, 15 bạn ở lớp đại học đến tận phòng trọ động viên tôi đi học, sau đó là các bạn lớp cấp ba và các bạn bè khác, nhưng tôi vẫn cương quyết không đến lớp. Một tháng sau, gia đình quá chán nản đã nói tôi gói ghém hành lý về quê vì không thể để một thằng học không đi học ở lại Hà Nội chơi game, ăn cơm ngày ba bữa.

Tôi về quê trong ánh mắt sửng sốt của tất cả mọi người. Những tin đồn về tôi bắt đầu lan tỏa khắp huyện, tỉnh và thậm chí là trường cấp ba nơi tôi theo học. Mới hôm 5/9 khai giảng, họ vừa tuyên dương tôi là "tấm gương sáng" thì nay, tất cả giáo viên và học sinh hốt hoảng bảo nhau "học hành ít thôi không lại ngộ chữ như cái bạn thủ khoa 30/30". Hàng xóm, anh em bạn bè kháo nhau rằng tôi bị thần kinh, bị hâm, bị điên và ngộ chữ do học hành quá nhiều. Họ nói: "Thằng này hỏng rồi. Đời nó coi như hết".

Ở nhà một tháng nữa, chán quá tôi xin bố mẹ ra Hà Nội học tiếng Anh. Bố mẹ cũng muốn tống khứ tôi đi nên đồng ý ngay. Tôi ra Hà Nội đăng ký học tiếng Anh và qua nhà thăm cậu bạn chuẩn bị đi du học Australia. Tôi tìm hiểu và nghĩ "hay mình thử xin học bổng xem sao". Sáu tháng sau đó, khi tiếng Anh đã tạm ổn, tôi bắt đầu xin học bổng tại các trường ở Mỹ. Thời gian lại thấm thoát trôi, tôi đã bỏ học đại học được một năm. Bố mẹ và anh em họ hàng vẫn nài nỉ tôi cố học tiếp trường đó. Tôi nghe mãi, đành thử xem. Tôi nhập học lần hai với các em khóa sau. Chỉ sau nửa tháng, tôi lại bỏ học và lần này nhà trường không cho bảo lưu nữa. Tôi quay lại con đường tìm tòi đi du học.

Trời không phụ lòng người. Cuối năm đó, tôi nhận được thư trúng tuyển của Đại học Yale, Mỹ với học bổng 50%. Tôi vui lắm và báo với cả gia đình. Nhưng con số 50% học phí còn lại lấy đâu ra? Sau một tháng suy nghĩ rất nhiều, tôi biết mình không thể đi Mỹ.

Đã hai năm lỡ dở rồi, chẳng lẽ đời mình lại như vậy sao? Tôi quyết định tìm lại sách vở và ôn thi vào một đại học kinh tế ở Việt Nam. Tôi vẫn đỗ với số điểm cao đứng thứ 50 của trường đó. Ngày nhập học, tôi già nhất lớp vì hơn các em hai tuổi. Tôi may mắn được vào lớp "tài năng" và do tôi già nên được bầu làm lớp trưởng. Bốn năm sau, tôi tốt nghiệp và hiện sau hơn 10 năm đi làm, tôi học xong tiến sĩ và đang giữ vị trí quản lý cấp cao trong một tổ chức lớn. Cả gia đình và bạn bè vẫn còn khó tin rằng, sau gần 20 năm đậu thủ khoa đại học, đời tôi cũng tạm ổn.

Tôi không phải là trường hợp duy nhất bỏ dở đại học, thi lại một trường khác hay rẽ sang hướng khác - không giống số đông. Tôi cũng biết nhiều người đã học Bách khoa, Xây dựng, Tổng hợp cũng bỏ ngang, chuyển hướng. Điều đó nói lên cái gì? Nó cho thấy công tác hướng nghiệp ở Việt Nam chưa được chú trọng. Học sinh cấp ba khi đứng trước ngưỡng cửa cuộc đời đa phần nghe theo tư vấn của bố mẹ, người quen, chọn trường nào ngành nào dễ xin việc, lương cao hoặc chạy theo phong trào chứ không tìm hiểu thật kỹ và đi theo lộ trình nghề nghiệp đúng sở thích và năng lực thật của mình. Giờ đây, làm người sử dụng lao động, tôi nhận ra đó cũng chính là một lý do khiến chất lượng lao động của Việt Nam khá thấp so với nhiều nước.

Tuy chất lượng và thái độ lao động chưa chuyên nghiệp không phải hoàn toàn do công tác hướng nghiệp, nhưng nếu tìm hiểu, bạn sẽ biết việc tư vấn hướng nghiệp ở nhiều nước phương Tây được thực hiện rất kỹ lưỡng. Các trường cấp ba có đội ngũ nhân viên tư vấn hướng nghiệp chuyên nghiệp, ăn lương chính thức của trường. Từ lứa tuổi trung học hay thậm chí nhỏ hơn, các em được các tư vấn viên tìm hiểu thói quen, sở thích, sở trường để khuyến khích em, đưa ra những lời khuyên về con đường sự nghiệp cho từng bạn. Đó là công việc tỉ mỉ, nghiêm túc và căng thẳng. Quy trình hướng nghiệp không dừng lại ở những lời khuyên mà còn được hỗ trợ bởi cơ sở dữ liệu khổng lồ, các hình thức sáng tạo và "cá nhân hóa" khiến từng em cảm thấy tự tin khi bước ra khỏi lớp cuối cấp, nắm lấy tương lai của mình và theo đuổi nó. Tôi cho rằng nhờ vậy mà trình độ, thái độ lao động ở phương Tây lại có chất lượng cao như vậy.

Tôi rất hy vọng các nhà quản lý giáo dục, các ngành tại Việt Nam sẽ thay đổi thái độ đối với công tác hướng nghiệp cho người trẻ. Đầu tiên bằng sự đổi mới trong cách nhìn nhận và hành động về hướng nghiệp ở trường phổ thông. Dành nhiều thời gian trò chuyện với các em về bản đồ tương lai hơn là các hoạt động đoàn thể đôi khi không cần thiết. Tôi tự thấy mình may mắn khi đã bỏ học đại học lần đầu, chọn con đường vừa vặn hơn để đi dù đã loay hoay mất hai năm tuổi trẻ. Nhưng tôi biết, có những người đã phải loay hoay cả cuộc đời.

Tôi không thích câu chuyện thành công, vì người thành công nói gì cũng đúng. Tôi thường muốn nghe chuyện thất bại.

Tôi là cựu học sinh chuyên toán. Ngày bé, nhà nghèo, ngay từ khi học phổ thông tôi đã muốn sau này sẽ theo con đường "phi thương bất phú". Hai mươi tuổi, tôi bước chân vào trường kinh tế và bắt đầu hành trình.

Tôi từng khởi nghiệp nhiều lần. Suốt ba năm làm sinh viên, tôi mua sim điện thoại theo lô về bán lẻ. Số tiền kiếm được tuy không nhiều nhưng nó làm tôi cảm thấy đam mê và thích thú. Ra trường được một năm, tôi và hai người bạn chung tiền mở quán cà phê trong ngõ. Sau sáu tháng, do không nhiều vốn, kỹ năng quản lý kém và đặc biệt ba anh em không trực tiếp làm mà thuê hai nhân viên, vốn bị thất thoát và càng làm càng thiệt. Ba "nhà đầu tư" mỗi người không những mất số tiền ban đầu mà còn phải bỏ ra thêm một ít để bù lỗ.

Sau ba năm đi làm, tôi lại cùng người bạn mở công ty kinh doanh hàng tiêu dùng, nhập và phân phối cho các đại lý. Nhưng chỉ một năm, công ty phải đóng cửa gấp vì mấy lý do: tiền thuê cửa hàng cao do chọn mặt bằng trung tâm, không lấy được hàng với giá gốc vì nhập qua trung gian, kỹ năng quản lý nhân sự và dòng tiền kém. Nhưng rồi, một năm sau, tôi lại cùng hai ông anh mở dịch vụ cho thuê ô tô. Chúng tôi ký hợp đồng với công ty nước ngoài ở Bắc Ninh, cho họ thuê xe bảy chỗ chở các chuyên gia. Vốn của mấy anh em mỏng nên chúng tôi phải đi vay ngân hàng. Và kết quả, chúng tôi làm chỉ để trả nợ ngân hàng.

Tôi còn nhiều "phi vụ làm ăn" nữa, thất bại nhiều hơn thành công. Sau này, tôi may mắn được làm việc với các chuyên gia nước ngoài. Họ vẫn thường nói, một start-up cần tuân thủ sáu bước chuẩn hóa để có thể thành công, gồm: xác định chiến lược, xác định mô hình kinh doanh, xác định mô hình hoạt động phù hợp, xây dựng cơ cấu tổ chức, chuyển đổi văn hóa và thực thi. Nhưng tôi thấy còn nhiều bài học không có trong sách vở.

Là người khởi nghiệp nhiều năm và tham gia cố vấn cho một số start-up non trẻ, tôi nhận thấy những ai muốn lập start-up nên đi làm thuê từ 5 đến 10 năm. Tại sao? Bởi chỉ đi làm thuê mình mới hiểu cách một cỗ máy kinh doanh vận hành, rằng khách hàng, đối tác và nhân viên cần gì ở mình. Không thể có chuyện chưa đi làm thuê đã đòi làm chủ. Cũng có những trường hợp như Bill Gates, nhưng đó chỉ là những cá thể xuất chúng của nhân loại. Làm thuê chính là một bài kiểm tra thực sự về sức mạnh và sự nhẫn nại của bản thân. Mình đã đủ kiến thức, kinh nghiệm, đủ trải nghiệm trong công việc và quan trọng hơn, đủ bản lĩnh đương đầu với sóng gió khi làm chủ một doanh nghiệp hay chưa. Làm thuê thành công thì mới có thể làm chủ. Thương trường là chiến trường mà ở đó anh phải bản lĩnh, sáng tạo và hết sức bền bỉ. Tất nhiên không phải cứ giỏi kiến thức sẽ thành công, nhưng tôi chưa thấy ai thành công mà không giỏi cả.

Các start-up ở Việt Nam đa phần nhỏ lẻ, tính đột phá chưa cao, số thành công thực sự như Foody, Cốc cốc, Momo, Topica, Luxstay, Tiki không nhiều trong khi số người khởi nghiệp rất lớn. Thống kê chưa đầy đủ, mỗi ngày ở Việt Nam có ít nhất trên 300 doanh nghiệp đăng ký thành lập, chưa kể các dự án khởi nghiệp không đăng ký. Nhưng đa số những người chủ chưa có nhiều kinh nghiệm về quản trị công ty, thiếu các kỹ năng quản trị nhân sự, quản trị dòng tiền, bài toán chi phí và rất nhiều các yếu tố không tên khác. Đó là lý do nhiều người vẫn khởi nghiệp theo phong trào và theo cảm tính, bỏ ra số tiền lớn và bao công sức nhưng vẫn thất bại. Đa phần các start-up đều đốt tiền trong mấy năm đầu mà lợi nhuận hầu như không có. Đó là lý do tôi hay khuyên các bạn cân nhắc kỹ và chọn cho mình con đường hợp lý để dù thành công hay thất bại cũng không hối tiếc, và quan trọng là không ảnh hưởng đến ai. Nếu bạn không có tố chất làm chủ, mình đi làm thuê cũng được. Làm thuê vẫn có nhiều người giàu có, thành công. Làm chủ nếu không đủ năng lực thì quả là tai họa.

Có một vấn đề tôi nhận thấy, nhiều start-up ở Việt Nam thường không trung thực. Tôi theo dõi một số chương trình về khởi nghiệp, nghe các "shark" nói người khởi nghiệp che giấu số liệu báo cáo tài chính và các khoản nợ. Họ đâu biết rằng đối mặt với mình là những chuyên gia đầu ngành, những CEO lão luyện thương trường - người đã trải qua biết bao thất bại cay đắng. "Shark" Dũng và tôi cùng quê miền trung, anh hơn tôi bảy tuổi, là "bà đỡ" mát tay cho nhiều start-up tại Việt Nam. Một lần, anh phát biểu rằng sau khi nhận đầu tư vào một số dự án khởi nghiệp, khi làm việc, anh thấy các bạn trẻ ở công ty đó không trung thực. Được đào tạo bài bản ở Nhật, anh đọc các chỉ số tài chính và nhận ra ngay họ nói chính xác không.

Vì thế, theo tôi những ai muốn khởi nghiệp, đầu tiên chuẩn bị cho mình kiến thức về đạo đức kinh doanh, rồi mới tới quản lý nhân sự, chi phí, dòng tiền, phân tích ngành. Sự học ở đời không bao giờ là thừa cả, cả cuộc đời luôn luôn phải học hỏi nếu không muốn tụt hậu. Nếu bạn nghĩ mình giỏi nhưng chưa thành công, tôi xin trả lời luôn là bạn chưa giỏi đâu. Người giỏi hơn bạn trong xã hội quá nhiều. "Nếu bạn chưa thành công chứng tỏ có những cái bạn còn kém", tôi đã nói thẳng với một số bạn để họ bớt tự tin đi một chút.

Tất nhiên, nếu muốn khởi nghiệp, bạn cứ mạnh dạn thử. Nhưng vừa làm vừa nhìn lại mình cẩn thận mỗi ngày. Nếu thấy không đi đến đâu thì dừng lại, chuyển qua làm cái khác bớt mất mát hơn. Thế mới là "giỏi". Chỉ thất bại có hiểu biết mới biến bạn trở thành một người có giá trị hơn.

Tôi luôn nghĩ làm ngân hàng là nghề đặc biệt, bán hàng xong nhưng giao dịch chỉ mới bắt đầu.

Bởi sau khi đưa tiền cho khách vay, hay nhận tiền khách gửi, ký hợp đồng cung cấp dịch vụ tài chính, ngân hàng vẫn phải hồi hộp dõi theo. Chỉ khi khách vay kinh doanh tốt mới có khả năng trả tiền gốc lẫn lãi. Còn với tiền khách gửi vào, chúng tôi phải sử dụng sao cho có lời mà trả lại họ. Vì vậy, bên cạnh việc tỉnh táo chọn lọc khách hàng, chúng tôi còn phải chọn đúng người để tuyển dụng. Chất lượng con người nhiều năm qua vẫn luôn là điểm nóng của những nhà băng.

Có thời gian tôi phải suy nghĩ nhiều về một nhân viên của mình. Cậu ấy trẻ, sáng láng, nhiệt huyết, rất có năng lực. Cậu vào ngân hàng từ ngày ra trường, đã được đào tạo nhiều khóa vì nằm trong quy hoạch bổ nhiệm. Đùng một cái, cậu bị phát hiện có vấn đề không minh bạch liên quan đến tiền với ngân hàng và cả khách hàng. Thậm chí, với tư cách một người của ngân hàng, cậu còn vay thêm các khách hàng bên ngoài cho mục đích cá nhân.

Tôi đã bị sốc thực sự. Một thanh niên trẻ, đang có công việc không tệ, mức lương khá cao nên cũng phong lưu, được lãnh đạo tin cậy và cũng chẳng thiếu tiền. Vậy tại sao cậu thay đổi từ hành vi đúng sang sai dễ dàng và nhanh đến thế. Hơn 28 năm làm nghề, tôi biết tại các tổ chức tài chính có không ít trường hợp nhân viên vi phạm đạo đức nghề nghiệp, ranh giới giữa giao dịch tốt và xấu rất mong manh. Nhưng tôi vẫn bất ngờ khi biết có những người đang rất "ổn" mà tự dưng ngày mai trở thành "có chuyện". Số nhiều các vụ việc được phát giác kịp thời nên không phải khi nào cũng gây hậu quả cho nhà băng, song luôn khiến người điều hành chúng tôi lo lắng.

Với cậu nhân viên sáng láng kia, tôi đã thắc mắc vì sao quân của mình lại "hư" nhanh thế, liều lĩnh hơn thế hệ mình hồi xưa. Nhưng nhìn ra ngoài xã hội, tôi thấy có lẽ vì cuộc đua làm giàu ngày càng tăng tốc, khoảng cách giàu nghèo ngày càng lớn, càng sâu. Trong một nhóm người, đột nhiên có người mua nhà sắm xe cũng có thể khiến người còn lại bị kích thích và sốt ruột. Bị kích thích cũng tốt bởi đó là động lực để người ta làm việc, cống hiến. Nhưng cũng vì sốt ruột quá khiến họ đi sai cách để có tiền mau chóng như cá độ, môi giới đảo nợ, không thành thật trong làm ăn... Với doanh nghiệp, tổ chức, có thể gọi chung là rủi ro đạo đức.

Nhìn lại các vụ án lớn trong ngành ngân hàng, tuy có nhiều lý do nhưng một nguyên nhân quan trọng là có thời gian ngành này đã phát triển rất nóng. Trong bối cảnh đó, rất nhiều cán bộ đã không kịp tiếp thu kiến thức và rèn luyện "độ chín" cả về nghề lẫn bản lĩnh. Vì thế, ngoài tiêu cực xảy ra vì lòng tham cũng có nhiều trường hợp do người ta không biết, không nhận thức hết những việc mình làm. Khi không ý thức đầy đủ, con người ta dễ bị cuốn theo những chào mời.

Giới tài chính chúng tôi vẫn bảo nhau, suy cho cùng câu hỏi lớn nhất vẫn là chất lượng con người. Người đầu bếp giỏi có thể chế biến món ăn rất ngon, nhưng không thể kiểm soát hết nguyên liệu vì họ không trực tiếp trồng mớ rau, nuôi con cá. Nếu chẳng may đi chợ mà rơi vào vùng nguyên liệu xấu, khó mà tránh được thực phẩm bẩn, món ăn không đảm bảo chất lượng.

Trước kia, người ta hô hào phải tìm những người giỏi nhất vào công ty, nay thì tìm người phù hợp nhất mới quan trọng. Khi tuyển dụng, chúng tôi luôn tìm hiểu xem tính cách, thái độ của người đó có phù hợp với vị trí công việc; thái độ sống, thái độ làm việc của ứng viên có phù hợp với các giá trị của ngân hàng hay không. Kiến thức của một người có thể bồi đắp nhưng thái độ rất khó thay đổi.

Rủi ro đạo đức xảy ra không phải vì hành lang pháp lý của ngân hàng bị thiếu, nếu không nói là các quy trình và quy định ngày càng khắt khe không thua gì thế giới. Song thực tế, không riêng với ngân hàng, chẳng có giải pháp kỹ thuật, công nghệ nào có thể thay thế 100% con người. Dù anh có quy trình hay hệ thống kiểm soát "bằng trời" cũng không thể bỏ qua yếu tố phẩm chất. Và thậm chí có những việc anh không thể nào kiểm soát vì buộc phải tin nhau.

Để tăng cường bảo vệ sự liêm chính, chúng tôi đã phải ra các quy trình, quy định gây rất mất thời gian cho nhân viên nhưng không thể không có. Và dù đã có các quy trình nội bộ mà tôi biết nó cũng phiền phức, song chúng tôi phải xác định nếu không tin một người, anh phải tin hai người, nhóm người. Bởi nếu cứ chăm chăm kiểm soát lẫn nhau thì chúng ta không thể làm gì được, nếu không tin nhau thì làm sao tổ chức vận hành? Con người là đối tượng khó quản lý nhất. Khi tuyển dụng anh có kiểm chứng ra sao cũng chưa thể hiểu hết mà vẫn phải qua trải nghiệm thực tế. Mà thực tế, có những nhân viên rất giỏi, rất đáng quý nhưng đôi khi vẫn làm mình đau đầu.

Nhiều người vẫn cho rằng làm ngân hàng dễ kiếm tiền, nhưng thực tế, lương khởi điểm của nhân viên ngân hàng không cao, chỉ tầm 5 đến 7 triệu đồng rồi sau đó mới được nâng dần theo năm tháng. Tôi luôn tâm niệm, ai muốn kiếm tiền nhanh, vượt quá năng lực của mình thì rất dễ gây hậu quả. Nếu ai đó nghĩ rằng vào ngân hàng để làm giàu, theo tôi, họ nên đi tìm nghề khác.

Rủi ro đạo đức đến từ thái độ và nhân sinh quan chưa đúng. Song tôi cũng cho rằng nhân viên sai phạm có lỗi của lãnh đạo. Nếu lãnh đạo không rèn giũa nhân viên đủ nhiều, không chứng minh tính bảo vệ của tổ chức đối với nhân viên khi họ gặp rủi ro, không bảo vệ những nhân viên làm đúng, người đó không đáng được nhân viên tin cậy. Bởi khi thế giới càng loạn lạc, người ta càng chọn ở lại chốn bình yên.

Thấy cậu bạn hút thuốc, không nói không rằng tôi dang tay tát một cái thật mạnh.

Mắt bạn tôi long sòng sọc, tức tối, rồi nước mắt nó chảy ra. Hai thằng chẳng nói với nhau câu gì nữa.

Là bởi vì trước đó, hai thằng chúng tôi cam kết bỏ thuốc. Nó bảo, "nếu thấy tao hút, mày hãy tát thật đau". Hôm tôi tới nhà nó chơi, đến không báo trước, thấy cậu ta ngồi uống trà một mình, điếu thuốc cháy dở trong gạt tàn. Nó nhìn tôi có vẻ hối lỗi, nhưng tôi vẫn tát, dù cái tát đó không giúp được bạn tôi.

Gần chục năm trước, chúng tôi cùng chuyển từ bắc vào nam sinh sống. Đang hút một ngày hai bao Vinataba, tôi phải đổi sang Mèo, Hê-rô, Zet, vì trong Nam không bán "Vina". Không hợp nên tôi ho rũ rượi, chưa kể tốn tiền, nhưng bỏ thuốc mấy lần không xong, "buồn quá nên hút".

Ngày tôi mới 13 tuổi, nhà có hai người chị đang tuổi cập kê. Gần như tối nào đám trai làng cũng tới nhà tôi chơi, mang theo thuốc lá để hút. "Sông Cầu là đầu câu chuyện" hồi ấy chưa có đầu lọc và giấy lót bạc như bây giờ. Ngày nào cũng vậy, đám thanh niên để lại bao thuốc còn một vài điếu lẻ. Khi ngồi học, tò mò, tôi thử hút, rồi tập thở sao cho khói thuốc cuộn thành hình chữ "O" hay hình con rồng. Cứ thế, tôi nghiện lúc nào không hay.

Ba năm học cấp ba, trọ xa nhà, ngày nào tôi cũng hút hết cả bao, có khi tiền thuốc lá nhiều hơn tiền ăn. Cứ mở mắt ra, chưa làm gì đã với điếu thuốc, hút xong mới đi đánh răng. Bạn tôi ở chung cũng nhiễm mùi khói của tôi và nghiện thuốc.

Phải đến 15 năm hút thuốc, tôi mới bỏ được khi vợ sinh con. Nằm gần con ngủ, tôi không dám thở mạnh vì sợ con phải hút thuốc thụ động quá sớm. Vì vậy, khi nào hút thuốc xong tôi lại đi đánh răng và súc miệng, cảm giác thuốc lá bớt "ngon". Tôi quyết định "cai" và đã thành công. Gần 20 năm qua tôi chưa đụng đến điếu thuốc nào. Nhưng bạn tôi và cả gia đình của cậu rất chật vật vì thuốc lá. Sau hơn 25 năm hút thuốc, giờ cậu bị phổi tắc nghẽn mạn tính, hôm rồi mới bị đi cấp cứu. Khi gia đình đưa đến bệnh viện, người cậu đã tím tái vì tắc thở, bác sĩ đã báo vợ "về lo chuẩn bị hậu sự đi", may mà sau đó lại cứu được.

Báo cáo khảo sát của WHO năm 2015 chỉ ra Việt Nam là một trong 15 nước có số người hút thuốc cao nhất thế giới. Năm 2015, Việt Nam có trên 45,3% số người trưởng thành hút thuốc, tỷ lệ này chiếm đến hơn 65% ở người trẻ từ 25 đến 45 tuổi. Nghĩa là bình quân nhà nào cũng có người hút thuốc, điều này dẫn đến tỷ lệ người không hút thuốc bị phơi nhiễm rất cao. Gần 60% dân số đang phải hút thuốc thụ động trong chính gia đình mình, 42,6% số người bị phơi nhiễm thuốc lá ở nơi làm việc. Mỗi năm, Việt Nam có khoảng 40 nghìn người tử vong vì thuốc lá. Thuốc lá đánh cắp khoảng 13,2 năm tuổi thọ ở người hút thuốc là nam và ở phụ nữ khoảng 14,5 năm.

Mức thuế đánh trên sản phẩm thuốc lá trong những năm qua tăng đáng kể nhưng giá trung bình của một bao thuốc lá lại có xu thế giảm từ 12.700 đồng năm 2010 xuống còn 11.800 đồng năm 2015. Nếu so với mức tăng lương cơ sở, giá thuốc lá trở nên rất rẻ so với các mặt hàng khác.

Khác với xăng dầu, thuốc lá không bị đánh thuế môi trường. Thuế đánh trên thuốc lá gồm thuế tiêu thụ đặc biệt cộng với thuế giá trị gia tăng, chiếm khoảng 45% giá bán lẻ. Mức này thấp hơn nhiều so với khuyến nghị của WHO hay Ngân hàng Thế giới - từ 65% đến 80% giá bán lẻ.

Nhờ thị trường tiêu thụ lớn do đông người hút thuốc, lại chịu mức thuế thấp nên ngành sản xuất và kinh doanh thuốc lá đạt lợi nhuận rất tốt. Trên trang web của mình, Vinataba cho biết, tổng công ty có thị phần trên 67% toàn ngành. Năm 2019, họ đạt kỷ lục về nộp ngân sách trong 35 năm hoạt động, vượt 11,3 nghìn tỷ đồng, lợi nhuận đạt gần 1,6 nghìn tỷ đồng. Nếu giả sử 33% thị phần còn lại nộp ngân sách nhà nước tương đương Vinataba thì ngân sách thu được từ ngành sản xuất thuốc lá trong nước gần 17 nghìn tỷ đồng. Con số này thấp hơn nhiều so với 23 nghìn tỷ đồng chi phí WHO ước tính cho việc chữa trị các căn bệnh liên quan đến thuốc lá tại Việt Nam.

Báo cáo của Ngân hàng Thế giới cho biết năm 2015 có khoảng 15 triệu người Việt Nam hút thuốc. Ước tính mỗi năm người Việt đốt hơn 38 nghìn tỷ đồng vào thuốc lá. Chưa kể chi phí chữa các bệnh liên quan như ung thư phổi, bệnh tim thiếu máu cục bộ, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, ung thư... Riêng tiền đốt thuốc lá của người Việt Nam có thể xây hoàn chỉnh cao tốc Bắc-Nam hay sân bay Long Thành.

Nghị định 117/2020 có hiệu lực trong tuần này, ngày 15/11, đã tăng cường mức xử phạt với hành vi hút thuốc lá nơi bị cấm từ 300 ngàn lên 500 ngàn đồng. Cửa hàng, đại lý bán lẻ thuốc lá không có bảng thông báo "không bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi", phạt một đến ba triệu đồng; phạt ba đến năm triệu đồng nếu bán hoặc cung cấp thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi. Quy định này "tăng thẩm quyền, tạo điều kiện cho cơ quan chức năng tăng cường xử phạt", đại diện Bộ Y tế nói.

Tôi thử hỏi một vòng người quen, trong đó có nhiều bạn bè hút thuốc, không ai từng biết hay từng thấy việc bị xử phạt vì hút thuốc. Theo đại diện thanh tra Bộ Y tế, con số xử phạt vi phạm hút thuốc lá tại điểm cấm trong hai năm 2017, 2018 trên toàn quốc chỉ hơn 200 triệu đồng.

Với lực lượng thanh tra rất mỏng, người hút thuốc thì nhiều, nếu thanh tra có đến gần, người vi phạm có thể phi tang rất nhanh, búng đầu thuốc đi xa hay di chuyển từ vùng cấm (khuôn viên bệnh viện, trường học) ra ngoài. Kể cả khi bị bắt quả tang, người hút thuốc có thể né bằng các lý do như không mang giấy tờ tùy thân, không có tiền, hoặc tranh cãi trong khi bên xử phạt khó mà áp dụng các biện pháp cưỡng chế. Nói cách khác, với biện pháp phạt tiền người hút thuốc - chưa bàn về số tiền phạt cũng không cao - khả năng giúp giảm số người hút thuốc cũng rất thấp.

Nơi bạn tôi làm việc, khu vực giải lao khá hẹp, mà giờ nghỉ thì người hút thuốc lá, người thuốc lào. Ngay trong văn phòng nhỏ hẹp chạy điều hòa liên tục, chỉ có cậu với người quản lý, nhưng khói thuốc vàng cả trần nhà. Những buổi họp giao ban, ông sếp bê cả cái gạt tàn sang phòng họp để vừa họp vừa hút. Quản lý các phòng ban khác cũng mỗi người một điếu thuốc, biến căn phòng thành mờ ảo như lò xông hơi.

Vì thế, tôi cho rằng đánh thêm thuế, tăng gía bán thuốc lá thật cao, giới hạn điểm bán thuốc lá và đối tượng được mua khắt khe hơn, đồng thời kiểm soát cả với các sản phẩm thay thế như thuốc lào hay thuốc lá điện tử không phải biện pháp thừa. Những cách không hề mới này đã hữu hiệu từ lâu ở Singapore hay Nhật Bản. Có nhiều người sẽ nói, dân trí của họ cao hơn Việt Nam nên mới làm được. Tôi cho rằng dân trí trong nhiều trường hợp được hình thành bởi sự nghiêm khắc của luật pháp.

Nếu không, việc bắt phạt 500 ngàn đồng một lần hút thuốc lá nơi bị cấm, với những người lao đao vì thuốc lá nhưng vẫn chưa bỏ được như bạn tôi, có lẽ vẫn chỉ là một quy định để cho có.

Tôi không phải chuyên gia, cũng không phải người hiểu biết nhiều về kinh tế, tôi chỉ từng làm một công nhân.

Vài năm trước, khi còn là sinh viên, tôi và bạn bè thường tranh thủ kỳ nghỉ hè xin làm công nhân, kiếm thêm tiền đóng học phí đỡ đần ba mẹ. Nói thật là ba tháng hè trôi qua như ba thế kỷ.

Đó là nhà máy sản xuất đồ chơi trẻ em của một công ty Trung Quốc trong khu công nghiệp. Tôi được phân công lau đồ chơi, dùng một miếng vải nhỏ, thấm cồn, lau đi những chỗ sơn lem trên món đồ. Ngồi cả ngày trong nhà máy, cái nóng oi ả, tiếng ồn từ những động cơ, tiếng la hét của tổ trưởng hối thúc công nhân, mùi sơn, mùi nhựa xộc vào mũi rồi thông lên đến não, tôi rất mệt mỏi cả thể xác lẫn tinh thần. "Phải chấp nhận thôi, làm công nhân mà đòi hỏi gì, chẳng phải mẹ đã làm ở đây mấy năm trời rồi sao, chẳng lẽ đầu hàng", tôi tự nhủ. Thỉnh thoảng, tranh thủ đứng lên đi vệ sinh để thư giãn, nhưng cứ ra đến cửa khu vệ sinh tôi lại quay lại, vì chưa vào trong đã muốn nôn bởi cái mùi kinh khủng.

Bữa trưa, mỗi người được phát một phiếu để lấy cơm tại nhà ăn, nhưng đa phần mọi người đều đem theo cơm từ nhà. Cơm công ty nấu cho công nhân rất khó nuốt trôi. Hạt cơm khô, cứng. Cá thì rõ ràng là cá nhưng mùi vị không phải của cá. Canh chính xác là nước biển với vài cọng rau. Lâu lâu, tôi được phân công đi dọn rác. Công việc cực nhọc, nhưng vì ba triệu rưỡi tiền công mỗi tháng, tôi cắn răng chịu đựng. Số tiền khi đó rất lớn với tôi.

Tôi cố gắng mấy mùa hè trong công xưởng đó còn bởi nghĩ đến mẹ. Mẹ tôi là công nhân hơn tám năm ở đây. Bà hầu như trải qua hết các bộ phận, công đoạn sản xuất ở nhà máy này, từ lắp ráp, sơn, may, đứng máy ép nhựa. Trong đó, bộ phận sơn là độc hại nhất. Có lẽ bạn sẽ thắc mắc tại sao chúng tôi không lên tiếng về điều kiện làm việc qúa tệ hại ở đây? Mẹ tôi lý giải rằng, nếu mình nói ra, sự việc chưa chắc được giải quyết nhưng chắc chắn mình bị ấn tượng xấu với cấp quản lý, rồi sẽ bị điều đi chỗ này chỗ nọ, rất mệt. Cứ im lặng, yên ổn làm tới tháng nhận lương thôi.

Tôi không nói rằng tất cả các nhà máy sử dụng công nhân phổ thông ở Việt Nam, cả doanh nghiệp trong nước và FDI, đều có điều kiện sinh hoạt như công ty mẹ tôi đang làm. Có những công ty quan tâm tới môi trường và sức khỏe của công nhân hơn nhiều. Nhưng, mới đây thôi, hàng loạt công nhân bị ngộ độc thực phẩm, ngất xỉu, bị nợ lương, cắt lương, bị sa thải sai quy định.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết mỗi năm có 500 đến 700 người chết do tai nạn lao động. Tuy nhiên, đại diện cơ quan này cũng thừa nhận, trên thực tế tai nạn lao động có thể gấp nhiều lần con số này. Năm 2019, tỉnh Bình Dương xảy ra 845 vụ tai nạn, có 37 vụ nghiêm trọng làm chết 41 người, 113 trường hợp có tỷ lệ thương tật từ 31% đến 96%. Nguyên nhân chủ yếu là do môi trường làm việc thiếu an toàn lao động. Nhưng, trải nghiệm đời công nhân của tôi còn cho thấy, điều kiện lao động không thể hiện bằng con số người chết, bị thương, ngộ độc thực phẩm, mà nó âm thầm bào mòn sức khỏe của người làm thuê, mỗi ngày một chút.

Và tôi cũng mới thấy một số vị lãnh đạo ngành hay quản lý địa phương hồ hởi rằng, phải nhanh chóng dọn tổ cho đại bàng, đón làn sóng doanh nghiệp đầu tư sản xuất ở Việt Nam thời hậu Covid.

Việc khống chế Covid-19 thành công trở thành công cụ quảng bá cho Việt Nam trong thu hút đầu tư. Nguy cơ gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu đã đẩy nhanh tốc độ chuyển dịch sản xuất của các công ty đa quốc gia. Chuyên gia kinh tế trưởng của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, ông Jacques Morriset, nhận định: "Covid-19 tạo ra một cơ hội đặc biệt cho Việt Nam". Cụ thể, sản xuất công nghiệp, ngành chế biến - chế tạo đang khởi sắc lại ở điều kiện bình thường mới. Kết quả điều tra với các doanh nghiệp công nghiệp chế biến - chế tạo cho thấy, khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài lạc quan nhất với 82,8% câu trả lời dự báo tình hình sản xuất kinh doanh cuối năm sẽ tốt hơn.

Riêng với tôi, sự khấp khởi về động lực tăng trưởng của nền kinh tế còn những lăn tăn không phải bởi Covid-19 và những biến số khó dự đoán, mà bởi ở trạng thái bình thường nào - mới hay cũ, chúng ta chưa có một môi trường tốt hơn cho tất cả mọi người lao động.

Điều gì giúp Việt Nam tăng điểm trong mắt nhà đầu tư nước ngoài? Tôi cho rằng một yếu tố quan trọng chính là thực tế đời sống công nhân Việt Nam. Trong số người khấp khởi vì có thể có làn sóng dịch chuyển nhà máy sang Việt Nam, có bao nhiêu người quan tâm đến vấn đề sinh hoạt, môi trường làm việc cho công nhân Việt Nam? Tôi mong các vị lãnh đạo địa phương đang chạy đua thu hút đầu tư nước ngoài một lần học theo cách của "Khang Hy vi hành", thử đi thăm, hỏi những công nhân bất kỳ xem người lao động mong muốn gì trong công cuộc "thu hút đại bàng" này không?

Mẹ tôi vẫn đang làm công nhân tại công ty sản xuất đồ chơi. Mỗi ngày đi làm bà đem theo hai chai nước, tôi hỏi mẹ đem theo làm gì, mẹ nói "họ khóa nước rồi nên đem đi để uống". Tôi nghe mà đau lòng. Nhiều lần tôi bảo mẹ nghỉ làm, nhưng bà không chịu. "Làm công nhân mà đòi hỏi gì", bà bảo.

Câu trả lời của mẹ làm tôi nhận ra hai vấn đề. Một là: tôi không thể áp đặt suy nghĩ của mình cho mẹ. Ai cũng có quyền được lao động, được công nhận giá trị của mình trong gia đình và ngoài cộng đồng, được tự chủ cuộc đời mình. Trong thước đo giá trị ấy, công nhân cũng ngang bằng với kỹ sư, giám đốc hay công chức. Hai là: không ít lao động như mẹ tôi và các bạn cùng chỗ làm của bà, họ đã quen đứng về phe yếu thế.

Khi còn những công xưởng như thế, thị trường lao động - nhiều người gọi to tát hơn là "lợi thế cạnh tranh quốc gia" của Việt Nam - liệu có thể tự hào?

Tôi được mời tham gia cuộc đối thoại cùng trưởng ban soạn thảo nghị định 117 về xử phạt người ép buộc, dụ dỗ người khác uống rượu bia.

Cuộc đối thoại được phát sóng trực tiếp sóng phát thanh quốc gia, nên cũng nhận được khá nhiều những phản hồi. Và ý kiến của người dân trước bất cứ một nghị định liên quan đến xử phạt nào cũng sẽ là tính khả thi của nó.

Câu hỏi mà mọi người luôn đặt ra: Làm sao để chứng minh được việc có người ép buộc hay dụ dỗ mình uống rượu bia? Cơ quan chức năng nào sẽ xử lý, xử phạt? Quy trình của việc phát hiện, xử lý và xử phạt thế nào? Thoạt tiên, khi nghe những phản hồi đó tôi thấy... cũng đúng. Bởi nhìn lại nghị định về phạt hành vi hút thuốc lá nơi công cộng hay nghị định về phạt hành vi thả chó chạy rông đưa ra đã lâu nhưng việc xử phạt chỉ như muối bỏ bể. Mọi thứ cứ rộ lên lúc đầu rồi sau đó một thời gian là đâu lại vào đấy.

Hay kể cả nghị định 100 về xử phạt những tài xế có nồng độ cồn trong máu, ai cũng đồng thuận là đúng và cần thiết. Nhưng vẫn có những ý kiến trái chiều và mang tính bắt bẻ. Và việc triển khai nó thời gian đầu vô cùng rầm rộ nhưng sau chỉ theo chốt cảnh sát giao thông thay vì trong phố xá, nơi hàng ngàn quán bia vẫn nườm nượp mỗi ngày. Giờ thật không khó để thấy những người rời quán bia, quán nhậu vẫn leo lên xe máy, ô tô phóng đi.

Nhưng có một thực tế trên chính số liệu do các bệnh viện cung cấp thì con số tai nạn giao thông do uống rượu bia đã giảm ít nhiều so với trước khi có nghị định. Người dân đã nhận thức và "biết sợ" hơn khi tham gia giao thông mà lỡ có uống một chút. Trong thời gian đầu của nghị định 100, nhiều quán nhậu đã đưa ra giải pháp tích cực như nhận giữ xe qua đêm cho khách uống bia, uống rượu. Hoặc dịch vụ xe công nghệ "trúng mánh" khi được sử dụng nhiều hơn. Nó khiến tôi nghĩ đến tính khả thi của mỗi nghị định không nằm ở việc xử phạt được bao nhiêu người, mà là thay đổi nhận thức của bao nhiêu người.

Trở lại nghị định 117, tôi nghĩ về tính khả thi của nó: không phải để xử phạt được bao nhiêu người mà là nó sẽ trở thành phương án "giải cứu" được bao nhiêu người Việt trước vấn nạn ép uống hay lôi nhau ra quán nhậu. Rõ ràng, những người như tôi, rất hay cả nể trước những lời mời (rủ rê, dụ dỗ), rất hay không muốn làm người khác không vui nên uống cố (bị ép buộc) giờ đã có lý do chính đáng để tự giải cứu mình rồi.

Nếu như trước đây, tôi luôn phải giả dối rằng nhà có việc bận, không ai đón con nên không thể tham gia bữa nhậu. Thậm chí có lần trước mặt con phải nói dối rằng: "Con em đang ốm, để lần sau em ra mời bác uống bữa khác", làm con tôi giận bố mấy hôm vì bố nói dối. Tôi chẳng biết phải giải thích sao với con mình vì người gọi tôi ra quán nhậu là một đối tác quan trọng. Hay những lần gian xảo chuẩn bị sẵn vài viên thuốc C để trước khi vào tiệc nhậu mình giả bộ đang bệnh phải uống thuốc nên không được dùng rượu bia. Giờ có nghị định 117, tôi chắc không phải dùng hạ sách đó.

Bà Trần Thị Trang, Phó vụ trưởng Pháp chế (Bộ Y tế) có nói trên VnExpress: "Quy định pháp luật ban hành trước hết để định hướng, chứ không chỉ nhằm mục đích xử phạt. Tôi mong rằng những quy định này sẽ góp phần giảm bớt tác hại của rượu bia, bởi nó đảm bảo quyền từ chối của người không uống rượu bia và định hướng thói quen tiêu dùng rượu bia văn minh, tự nguyện. Dần dần tôi hi vọng sẽ tạo thành nếp sống mới trong xã hội là uống rượu, bia theo thói quen, nhu cầu, sở thích của mỗi người". Tôi hoàn toàn đồng tình và xin được bổ sung thêm rằng nghị định 117 ra đời cũng là cách để chúng ta chặn đứng một bất công trong xã hội. Đó là việc lạm dụng quyền lực.

Như chúng ta thấy, hầu hết trong những việc ép buộc người khác uống rượu bia hay lôi kéo, dụ dỗ, rủ rê người đi uống rượu bia đều là từ mối quan hệ mà người ép là sếp, là người lớn tuổi hơn, là người có quyền hành cao hơn. Thậm chí, ngay trong cùng một cấp bậc, ma mới vẫn phải nghe lời ma cũ. Đồng nghiệp lâu năm có quyền lực cao hơn đồng nghiệp mới vào.

Chẳng mấy nhân viên nào dám ép sếp. Chẳng mấy nhân viên bán hàng nào dám ép khách hàng uống. Người bị ép uống phần đông đều là người thấp cổ bé họng hơn nên phải uống. Chứ như mời sếp, sếp không uống thì đố nhân viên nào dám ép. Nó cho thấy một mối quan hệ thiếu công bằng giữa người ép uống và người bị ép uống. Như các bậc cha chú luôn ép lũ trẻ phải uống. Nếu không uống là mày khinh thường anh. Thậm chí nhiều ông bố dùng quyền làm cha của mình chuốc rượu đứa trẻ vì ý nghĩ "đàn ông vô tửu như kỳ vô phong".

Hình ảnh người cha ngồi nhậu trong quán bia có cậu con trai chạy lăng xăng thi thoảng tợp vài ngụm bia của bố thật không hiếm trong nhiều quán bia hơi vỉa hè. Thế nên nghị định 117 ra đời theo tôi còn giúp "phá băng" định kiến. Sếp không thể ép nhân viên. Người lớn tuổi không thể ép người trẻ hơn. Việc tan sở không còn những độ nhậu mà sếp bắt đi nhân viên không đi là bị ghét, bị chê trách. Các bác tài cũng không còn bị đoàn khách ép uống một ly với đoàn gọi là cảm ơn bác tài đã lái xe vất vả.

Để một nghị định "sống lâu" thì nó không chỉ nằm ở tính khả thi mà nó còn phải nằm ở sự ủng hộ. Là nó có khiến người dân ủng hộ hay không? Người dân sẽ ủng hộ nếu nó giúp được người dân giải quyết những vấn đề mà đã từ lâu họ không tự giải quyết được. Nghị định 117 vì thế nên được hiểu như việc xoá bỏ sự lạm quyền. Nó giải cứu những người thấp cổ bé họng thoát khỏi những lần bị ép uổng. Nó khiến họ, những người quanh năm phải bán sức khoẻ của mình cho rượu bia, những bữa nhậu để có một chỗ làm, để có một công việc, để có một hợp đồng sẽ được giải cứu. Phụ nữ sẽ không còn bị nam giới chuốc rượu, ép uống chỉ vì đàn ông muốn biến phụ nữ thành mồi nhậu của họ trong các bữa tiệc. Có nghị định 117, phụ nữ nào cũng có thể tố cáo người ép mình hay ít nhất, họ có thể sử dụng nghị định 117 để từ chối.

Tôi những mong nghị định 117 không chỉ dừng lại ở việc khuyến khích người dân sử dụng mà hãy phải trở thành một giải pháp. Nó cần được tuyên truyền theo hình thức này chứ không phải ở mức phạt. Nó cần được hiểu như một giải pháp hơn là một cơ chế pháp lý, hành lang pháp lý. Nên đối tượng mà nghị định 117 nên được tuyên truyền tới không phải chỉ là cánh đàn ông mà còn phải là phụ nữ và trẻ nhỏ - những người được hưởng lợi từ nghị định 117.

Như hôm qua, tôi có nói với con trai tôi rằng: "Giờ bố mà dụ dỗ Bách uống bia là bố bị phạt đến 3 triệu đồng đấy". Cu cậu rất khoái trá và bảo: "Giờ ai ép buộc hay dụ dỗ con, họ sẽ bị phạt phải không bố". Bao nhiêu đứa trẻ cần biết điều này? Nếu bạn đọc của tôi biết, Covid 19 vừa qua, lũ trẻ mới chính là "lực lượng nòng cốt" trong việc tuyên truyền cha mẹ phải đeo khẩu trang trước khi ra khỏi nhà, phải rửa tay khi bước vào nhà và không tụ tập nơi đông người vì chúng sợ virus Corona. Bao nhiêu người phụ nữ thắc thỏm lúc chiều muộn khi chồng họ đang bận nhậu? Có người vợ, người mẹ nào muốn chồng mình, con mình bị ép uống rượu mà say khướt khi về nhà?

Bởi tai nạn giao thông do rượu bia, nạn nhân lại chẳng phải là người bị tai nạn mà chính là các bà, các mẹ, các vợ, lũ con thơ ở nhà. Họ mới là những người đau đớn nhất, mất mát nhất và phải sống mãi với nỗi đau mất chồng, mất cha, mất con.

Mẹ tôi vui sướng đi nhận giấy chủ quyền đất sau thời gian dài chờ đợi, và phát hiện giới tính của mình đã bị chuyển từ “bà” sang “ông”.

Mảnh đất nhỏ ở ngoại thành Hà Nội là nơi mẹ lo công việc kinh doanh sau khi bố tôi mất. Niềm vui ngắn chẳng tày gang. Sau một đêm mất ngủ, mẹ ra ủy ban xã trình bày, hy vọng chính quyền sẽ mau khắc phục. Nào ngờ, anh cán bộ xã không nhận lỗi mà còn ý nhị gửi thông điệp "có ba trăm lạng việc này mới xuôi".

"Chúng tôi ghi nhận nhưng việc cấp lại sổ đỏ là rất khó, có thể nói là hầu như không thể", anh nói. Mẹ ngậm ngùi về, vừa ấm ức vừa bất lực. Để giúp mẹ, các thành viên trong nhà ba lần bảy lượt đi cùng lên xã với hy vọng gây thêm "sức ép". Nhưng chẳng thay đổi được gì, xã nói lên huyện, huyện nói lên tỉnh, lòng vòng mấy năm trời. Sau cùng mẹ tôi mặc kệ, nói lúc nào bán đất, muốn ra sao thì ra. Đúng thế thật. Người mua lại mảnh đất là một người trong xã. Anh ta tự tin: "Ôi giời, "việc nhỏ". "Sai thế chứ sai nữa em cũng lo được".

Tháng trước, công ty khách hàng đề nghị chúng tôi cải thiện bộ nhận dạng thương hiệu. Trước đó, họ chỉ lấy ảnh trên mạng rồi ghép logo vào, chưa kể các nội dung tiếng Anh đều nhờ Google dịch "sản xuất". Tôi trau chuốt lại từng mẫu thư chào hàng, từng tờ rơi quảng cáo, vui mừng vì công ty nhận được nhiều phản hồi tích cực về bộ nhận dạng thương hiệu mới. Nhưng một tối muộn, lúc đang chuẩn bị xem bộ phim yêu thích, tôi nhận được một tin nhắn. Ông phát hiện trên trang chúng tôi mới làm một tấm ảnh, cỡ bao diêm, cho thấy một kiện hàng đóng gói sai quy cách. Thay giúp tôi tấm hình này nhé. Người Nhật soi rất kỹ. Nếu thấy tấm ảnh này, họ sẽ không muốn làm việc với công ty bạn nữa.

Tôi hơi xấu hổ vì sơ suất của mình. Trong suốt quá trình dựng trang web, tôi luôn cẩn thận từng chi tiết: tóc người công nhân gọn gàng không, sàn nhà liệu có vết bẩn, hàng cây có chiếc lá nào héo. Vậy mà vẫn để lọt một tấm hình với kiện hàng bị phồng ở mép. Tôi chưa từng đi Nhật, song từng rất ấn tượng với khẩu hiệu của chuỗi cửa hàng Nhật gần nhà: "Chúng tôi luôn đủ tiền lẻ để trả bạn". Akihiko bỗng trở thành một đại sứ không thể tuyệt vời hơn về đức tính tỉ mỉ và sự tận tâm của người Nhật vốn được truyền tụng bấy lâu.

Thuở nhỏ, tôi may mắn được chứng kiến cách làm việc chỉn chu của ông nội, nhà văn Bùi Hiển. Ông thường căn dặn khi in sách: "Nhớ chú ý khâu chữa bản in, đừng để sai sót, ba rất không thích bản đính chính". Bản thảo truyện "Cái bóng - cọc", truyện ngắn gây sóng gió cho ông khi ra mắt năm 1979 có đề dẫn: "Làm sao cho, trong mỗi người, ý thức trách nhiệm ăn sâu vào máu thịt như một cái gì thường xuyên và tự giác, trong mọi việc lớn nhỏ". Khi đó, vì miêu tả anh chàng chăm chú tập dưỡng sinh như một cái bóng cọc, nhưng tảng lờ vòi nước công cộng đang chảy xối xả gần bên, ông tôi bị đánh giá "lập trường có vấn đề". Một số ý kiến suy diễn rằng cái bóng - cọc là cái "bóng - cột", không phải cột thường mà ám chỉ trụ cột quốc gia. Và cái vòi nước là việc nước, vận nước.

Khi trưởng thành, tôi cũng không lạ với cung cách để ý từng chi tiết nhờ nhiều năm làm việc tại các tổ chức chuyên nghiệp. Tổng giám đốc sẵn sàng gọi điện thoại từ Anh về nhờ tôi sửa bài thuyết trình khi phát hiện một từ viết hoa chưa đúng. Mỗi lần lên chương trình đón khách, đội tiền trạm được yêu cầu đi từ văn phòng tới sân bay vào khung giờ cao điểm và thấp điểm để tính toán thật chuẩn xác thời gian đưa đón. Việc đặt ra tiêu chuẩn cao trong từng việc lớn nhỏ thực sự truyền cảm hứng cho tôi. Nhưng tôi cũng hiểu với nhiều người, cuộc chơi hướng tới sự hoàn hảo này không hề thú vị, trái lại có khi trở thành áp lực bởi sự xuề xòa, đại khái đã ăn sâu vào thói quen của chúng ta bấy lâu nay.

Các nhà quản lý doanh nghiệp thường truyền tụng một câu nói kinh điển. Swindoll, nhà giáo dục người Mỹ: sự khác biệt giữa "tốt" và "tuyệt vời" là sự chú ý đến từng chi tiết. Triết lý này được áp dụng để khuyến khích nhân viên tạo ra sản phẩm và dịch vụ vượt trội. Nhưng nếu như sự qua loa đại khái của doanh nghiệp chỉ làm họ mất đi khách hàng và thương hiệu, sự cẩu thả của nhà chức trách gây ra những thiệt hại và hệ lụy lớn hơn nhiều, như sự cố "sổ đỏ" của mẹ tôi nhiều năm trước.

Thật khó để biện minh cho những sự việc hy hữu như hàng chục tên đường ở TP HCM bị đặt sai, hơn 600 cột điện ở miền trung bị gãy, đổ hoặc liên khúc đường ống nước sông Đà ở Hà Nội bị vỡ, đường vừa xây đã sụt lún..., hậu quả của lối làm việc tắc trách, cẩu thả của nhiều con người, cơ quan. Nhưng cũng bởi quan niệm "chín bỏ làm mười" mà phần đông chúng ta, kể cả những người bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các sự cố, cũng tặc lưỡi "nước mình nó thế".

Báo chí cũng nỗ lực đặt vấn đề nhưng công chúng chỉ nhận được những lời bao biện kiểu "tại người đánh máy" hoặc "cột điện đổ do cây xanh ngã vào". Rốt cuộc, ngoài trút bực lên bàn phím hoặc kêu ca trên mạng xã hội, chúng ta đành chấp nhận việc vắng bóng hoàn toàn các yêu cầu pháp lý nhằm làm rõ thiệt hại tinh thần và vật chất gây ra bởi các cá nhân, cơ quan liên đới.

Ở góc độ cá nhân, hình thành thói quen "khó tính" trong từng công việc, trong mỗi chi tiết đòi hỏi sự tận tâm, chu đáo và ý thức trách nhiệm. Ở góc độ quản lý nhà nước, trông chờ các tấm gương "người tốt việc tốt" tự nhiên xuất hiện có vẻ như chơi trò may rủi. Sự tận tụy của bộ máy công quyền chỉ được cải thiện nếu kèm theo trách nhiệm giải trình và các biện pháp chế tài được cụ thể hóa.

Chỉ khi nào, những việc dù bị coi là nhỏ song gây phiền toái và làm mất lòng dân, làm mất thời gian và tiền bạc của nhân dân cũng có thể khiến những cán bộ nghiệp dư "mất ghế", chúng ta mới mong có được văn hóa chăm lo từng tiểu tiết - như phẩm chất đã trở thành "thương hiệu quốc gia" của người Nhật.
Tòa báo đặt tôi viết về vụ việc bắt các cựu quan chức Bệnh viện Bạch Mai, nói về cảm nghĩ của tôi trên tư cách một bác sĩ.

Tôi đã từ chối vì quá gấp, và cũng e ngại nếu trên tư cách một bác sĩ để nói về những đồng nghiệp của mình. Nhưng trong thâm tâm, từ khi nghe chuyện nâng khống giá rô bốt hỗ trợ điều trị phẫu thuật thần kinh xảy ra ở Bạch Mai, tôi đã thấy rất buồn. Ai không đau đớn khi những người hôm trước mình vẫn gặp gỡ thường xuyên nay lại rơi vào vòng lao lý. Ai không buồn khi cái tên Bạch Mai lại bị nhắc đến như nơi có bộ máy tham nhũng, bóc lột những đồng tiền của người bệnh?

Tôi muốn bắt đầu bằng hai câu chuyện tưởng như không hề liên quan. Đó là Bệnh viện Bạch Mai và Đại học Tôn Đức Thắng. Một trường học mất người đứng đầu và một nơi người cựu đứng đầu bệnh viện bị bắt giữ. Các cán bộ nhân viên và học viên của hai đơn vị, số lượng cũng tương đương nhau, là những người đang chịu ảnh hưởng trực tiếp và nặng nề nhất. Cơ chế hoạt động của họ đều là tự chủ với trách nhiệm, quyền hạn của người đứng đầu rất lớn, có thể ví như các "thuyền trưởng" thực thụ. Lái tàu sai hay đúng hướng, trong tay họ cả. Vậy nên, khi hai thuyền trưởng bị ngã ngựa, công luận mới hiểu được những gì đã và đang diễn ra bên trong hai đơn vị này.

Cho dù có bao biện vì bất cứ lý do gì, cán bộ nhân viên của hai đơn vị này, hơn ai hết, đều hiểu ít nhiều những việc diễn ra trong nội bộ mình. Vậy nhưng sau bao tháng ngày biết được những bất công, phi logic trong các hoạt động tài chính, tổ chức nhân sự của tổ chức mà không một ai lên tiếng. Tôi không tin họ không lên tiếng vì cùng được hưởng lợi từ những "kẽ hở" của luật pháp. Những miếng bánh béo bở chắc chắn chỉ rơi vào một nhóm người rất nhỏ có chức có quyền. Còn số đông kia, họ không lên tiếng là do một nỗi sợ luôn hiện hữu ở trên đầu các nhân viên thấp cổ bé họng: sợ "trù dập".

Phải chăng nỗi sợ này là đặc trưng của người lao động chúng ta? Sau bao nhiêu năm sống dưới thời bao cấp, với suy nghĩ cuộc sống của mình đã có người khác lo, không cần quan tâm đến chuyện chung, cố sống hiền lành, khuôn phép để được bình an. Tâm lý ấy được "di truyền" đến các thế hệ tiếp theo.

"Thủ thường" luôn là lời căn dặn của bố mẹ, thầy cô. Kết quả là những bất công diễn ra hàng ngày trong cuộc sống đều được tặc lưỡi cho qua với cái lắc đầu chán nản "đời là thế, ai lên rồi cũng vậy mà thôi". Thậm chí còn có những ý nghĩ tiêu cực hơn khi cho rằng đấy là chuyện của người khác, may quá không ảnh hưởng gì đến mình, may quá không rơi vào mình và gia đình mình.

Tâm lý vừa sợ vừa vô cảm ấy theo tôi chính là căn nguyên của rất nhiều các bất công của xã hội hôm nay, là nguyên nhân chính làm chậm sự phát triển của đất nước. Không thể đổ tất cả cho thể chế vì trong mọi cương lĩnh hành động của các tổ chức chính trị xã hội thì đấu tranh cho cái đúng, phanh phui các hiện tượng tiêu cực hay đề cao sự tốt đẹp, tiến bộ luôn được nhắc đến không dưới một lần.

Hệ thống giáo dục không đề cao tính phản biện là một nguyên nhân sâu xa của nỗi sợ này. Tôi đã từng phát biểu trên diễn đàn Quốc hội trong phiên thảo luận về triết lý giáo dục của Việt Nam, chúng ta đừng chọn những từ đao to búa lớn mà hãy xin ba chữ cho nền giáo dục Việt Nam, đó là "không nói dối".

Vấn đề tự chủ trong y tế, giáo dục là một đề tài tôi xin phép sẽ sớm quay lại trong một bài viết khác. Nhưng khả năng rất cao đây cũng là một nguyên nhân dẫn đến hậu quả đáng buồn ngày hôm nay. Không ai phủ định xu thế tất yếu cần xóa bỏ bao cấp, nhưng tự chủ, xã hội hóa mà biến tài sản công, thương hiệu công sau nhiều năm gây dựng lại thành sở hữu của một vài cá nhân là nỗi lo lớn nhất trong giai đoạn hiện nay. Một thương hiệu hơn 100 năm Bạch Mai biến thành bệnh viện tự chủ. Lo kiếm đủ tiền để nuôi quân là việc quá dễ dàng nhưng vai trò "rường cột" của nền y tế với việc chữa trị cho những bệnh nhân khó khăn, nghèo khổ mà hiệu quả kinh tế chắc chắn không có sẽ ra sao? Ngược lại, một đại học non trẻ như Tôn Đức Thắng, tự chủ là hướng đi bắt buộc. Cơ quan quản lý nhà nước chỉ nên can thiệp vào việc xây dựng hành lang pháp lý và thanh kiểm tra. Việc vận hành bộ máy phải tuân theo cơ chế thị trường với chất lượng sản phẩm đầu ra là thước đo có giá trị nhất.

Một đất nước muốn "sánh vai với các cường quốc" không thể không có nền khoa học kỹ thuật vượt trội. Với nỗi sợ bao trùm những nhà khoa học, thiếu tính phản biện, không tôn trọng chân lý của sự thật bất biến... đích đến của chúng ta còn xa lắm.

Cuối cùng, quay trở lại hai vụ việc, chúng ta không thể không nhắc đến trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước của cả hai đơn vị này trong thời gian dài trước đây. Những bất cập hay khó khăn chắc chắn đã đến tai các vị lãnh đạo cấp cao hơn, nhưng vì những lý do công chúng không thể biết được mà họ đã không có các biện pháp để chấm dứt hay thay đổi hiện trạng. Phải chăng họ cũng sợ? Nhưng chắc rằng nỗi sợ của họ không giống như "dân thường". Họ sợ khi mọi việc phanh phui, hệ thống đang ổn định, mang lại bổng lộc và danh tiếng bị phá vỡ?

Hai ngành an sinh xã hội quan trọng, ngành y và ngành giáo của tôi, đang trong giai đoạn khó khăn nhất. Chúng tôi muốn thay đổi, nhưng chắc không thể trong ngày một ngày hai và cũng không thể chỉ một nhóm người trong chúng tôi làm được. Chỉ tin và hy vọng rằng, chúng ta còn rất nhiều những nhà giáo, y bác sĩ nhiệt tâm với nghề.

Tôi dạy học từ năm 19 tuổi và nay đã 83 tuổi. Suốt đời, bố tôi và nay là tôi, chỉ mong ước cho sự phát triển của giáo dục.

Ước mơ thứ nhất của tôi là mọi sinh viên tôi và cộng sự đào tạo ra đều được xã hội đón nhận và từng bước trở thành các nhà khoa học, chuyên gia hoạt động trong các ngành có liên quan đến vi sinh vật và công nghệ sinh học. Tôi cùng các đồng nghiệp đã phấn đấu và được hỗ trợ trực tiếp từ chính phủ nên đã thành lập được Viện Vi sinh vật và Công nghệ sinh học, thuộc Đại học quốc gia Hà Nội. Sinh viên có nơi để tham gia nghiên cứu khoa học thông qua việc hoàn thành các luận án tốt nghiệp. Trong đó, không ít luận án có giá trị như một công trình khoa học nhỏ. Tôi nghĩ, nếu mỗi lĩnh vực đào tạo đều có điều kiện để sinh viên tham gia nghiên cứu khoa học thì làm sao còn tình trạng sinh viên ra trường bị thất nghiệp hay phải làm việc trái với ngành nghề đào tạo?

Theo báo cáo của Bộ Giáo dục và đào tạo, năm 2018, số người thất nghiệp ở nhóm có trình độ đại học trở lên là 135,8 nghìn người, năm 2017 là 215,3 nghìn người. Không nhìn đâu xa, tôi chỉ mong các ngành nghề đào tạo đều có nơi nghiên cứu khoa học ngay trong qúa trình đào tạo như một số đại học ở Thái Lan hay Đài Loan. Tại Đài Loan, một số phòng thí nghiệm khá khang trang do các doanh nghiệp trực tiếp đầu tư. Nhờ đó, họ được ưu tiên tiếp nhận sinh viên tốt nghiệp.

Ước mơ thứ hai của tôi là học sinh phổ thông được sử dụng một bộ sách giáo khoa chất lượng cao và chỉ cần mượn từ thư viện nhà trường như ở nhiều nước khác. Tôi theo dõi thấy hiện nay, dù nhiều bộ sách giáo khoa đã được lựa chọn để giảng dạy, nhưng không ít thầy cô giáo và học sinh, nhất là ở bậc tiểu học đang kêu khó dạy, khó học quá. Trong khi đó, con trai tôi và bạn Ngô Bảo Châu của cháu, khi học ở trường Thực nghiệm (Hà Nội) trước đây đã rất hứng thú học các giáo trình của thầy Hồ Ngọc Đại. Bộ trưởng Phạm Vũ Luận đã đi xe ôm lên một tỉnh biên giới phía Bắc và đóng vai phụ huynh để khảo sát việc dạy sách giáo khoa thực nghiệm, sau đó ông quyết định ngay việc cho mở rộng ứng dụng các sách giáo khoa này. Đã có hàng vạn học sinh được học thứ giáo trình dễ tiếp thu và nhiều hứng thú đó.

Vậy mà, nay, bộ sách bị loại bỏ mà không hề tham khảo ý kiến của biết bao con người thành đạt đã học giáo trình này. Các sách giáo khoa mới hôm nay, nếu quả thật là khó dạy, khó học thì hóa ra không bằng các bộ sách đã trải qua thử nghiệm nhiều năm, tại rất nhiều trường hay sao?

Chúng ta đang triển khai nhiều bộ sách giáo khoa theo nghị quyết của Quốc hội. Đó là việc rất tốt. Tuy nhiên với một giáo viên, nhất là với một học sinh, dễ dàng gì để mua tất cả mấy bộ sách giáo khoa đó? Phụ huynh học sinh cũng đang rất băn khoăn về việc có cần mua cho con mình tất cả sách giáo khoa và sách tham khảo hay không. Tôi ước mơ Bộ Giáo dục và đào tạo giao cho một nhóm tác giả nhiều kinh nghiệm tích hợp lại mọi ưu điểm của từng bộ sách giáo khoa để có được một bộ sách mới khá hoàn chỉnh và có thể sử dụng lâu dài cho nhiều năm. Nếu một năm chưa làm nổi, ta cố gắng hoàn thành sau hai, ba năm. Khi đã có bộ sách giáo khoa chuẩn, được đông đảo giáo viên, học sinh và phụ huynh ủng hộ, các thư viện nhà trường sẽ mua đủ và cho học sinh thuê với giá rẻ trong từng năm học.

Tôi thấy ở khá nhiều nước, thư viện của các trường phổ thông thật đáng nể. Sách giáo khoa đủ cho mọi học sinh mượn với giá không đáng kể, chỉ phải đền tiền khi làm mất hoặc làm hư hỏng. Rất nhiều sách, truyện thiếu nhi thú vị đủ cho mọi học sinh mượn đọc. Ở ta, những trường học có thư viện phong phú đâu có nhiều, nhất là ở những vùng sâu, vùng xa.

Về sách tham khảo, trong kỳ họp vừa qua của Hội đồng Quốc gia giáo dục và phát triển nhân lực, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã yêu cầu "tuyệt đối cấm ép phụ huynh và học sinh phải mua". Sách tham khảo được bán ngoài hiệu sách như mọi loại sách khác và ưu tiên dành cho giáo viên tham khảo. Tôi đang in cuốn "Thế giới sự sống", viết theo chương trình phổ thông nhưng rất sâu, và tôi tin các giáo viên Sinh học và học sinh muốn thi vào các ngành liên quan sẽ hoan nghênh. Mong sao các ngành khác cũng sẽ có những cuốn sách tương tự: Thế giới vật lý, Thế giới hóa học, Thế giới văn học...

Ước mơ thứ ba của tôi là ngành giáo dục tiếp cận nhanh hơn với cuộc cách mạng công nghệ lần thứ tư. Việc dạy online không chỉ quan trọng trong đại dịch. Nếu chúng ta phát động cuộc thi viết bài giảng mẫu trong ngành giáo dục theo đúng chương trình hiện hành sẽ tạo hiệu ứng giúp ích biết bao cho cả người dạy và người học. Sau khi số hóa các bài giảng mẫu đã được lựa chọn, chỉ cần thông qua mạng, tất cả hàng chục triệu thầy trò có thể có tài liệu để dạy và học tốt hơn rất nhiều. Ấn Độ đã làm được việc này nhờ các loại máy tính bảng giá rẻ. Máy tính bảng giá rẻ giờ đây đã có bán tại Việt Nam, nếu thư viện nhà trường đầu tư và cho học sinh thuê mỗi năm khoảng vài trăm nghìn đồng, tôi tin rằng đa số phụ huynh hoàn toàn có thể chấp nhận.

Ba ước mơ của tôi liệu có lãng mạn quá không?

Sáu năm trước, H.A đầu tư 10 triệu USD vào một nhà máy dệt ở Nam Định, ấp ủ hoài bão về một doanh nghiệp làm ăn bài bản. Nhưng thực tế phũ phàng ập tới.

Công ty của chị rất chật vật trong việc tuyển dụng nhân công dù số lượng yêu cầu chưa tới 100. Không nhiều quản lý cấp trung đồng ý rời Hà Nội về Nam Định. Việc đào tạo lao động địa phương còn gian nan hơn. Chị áp dụng mô hình quản lý 5s (Sàng lọc, Sắp xếp, Sạch sẽ, Săn sóc và Sẵn sàng) của Nhật Bản nhưng nhân viên không hưởng ứng. "Em bỏ công ty cũ vì bên đó bắt áp dụng tiêu chuẩn ISO, nay chị lại cũng yêu cầu ISO với 5s, em ngại lắm", một nhân viên kỹ thuật thẳng thừng. H.A phải "nịnh" công nhân bằng cách bồi dưỡng mỗi người 50.000 đồng một buổi học.

Mỗi lần tuyển nhân viên mới là một lần chị đau đầu. Nhân viên cũ không chia sẻ kinh nghiệm cho nhân viên mới, hoặc tệ hơn, gây khó dễ. Mùa dịch Covid, lao động mất việc nhiều nhưng chị vẫn không tìm được nhân sự phù hợp. Có ứng viên được mời đến phỏng vấn, chưa kịp bàn về mức lương hay công việc đã lên mặt: "ôi giời, nhìn bãi gửi xe là biết công ty đang ở tình trạng nào".

Vốn đã quen với sự răm rắp của nhân viên trong hơn 10 năm kinh doanh ở nước ngoài, chị bị sốc văn hóa với những lao động ngay trên chính quê hương mình. Một buổi sáng, chị dậy sớm tất bật xuống nhà máy đốc thúc nhân viên chuẩn bị đón khách hàng tới thăm. Một nam bảo vệ bằng tuổi con chị lầm bầm: "việc gì phải xoắn". Lúc nhận giấy nghỉ việc, anh ta khinh khỉnh, chẳng tỏ ra hối hận hay buồn rầu.

H.A là bạn của gia đình tôi. Ngày trở về Việt Nam, chị hăm hở, mong ước tạo được nhiều việc làm, đóng góp cho cộng đồng thì giờ đây, câu chuyện với tôi luôn bao trùm sự lo ngại. Chị chưa từng nghĩ mình sẽ đối mặt với những thách thức như vậy. Trình độ nhân viên kém có thể đào tạo, nhưng thái độ kém chị đành bó tay. H.A tâm sự.

Theo Tổ chức Lao động Thế giới, năng suất lao động của Việt Nam hiện xếp hạng 9/10 trong ASEAN, chỉ trên cam-pu-chia. Với xấp xỉ 54 triệu người làm việc, quy mô nền kinh tế của Việt Nam đạt 262 tỷ USD vào năm ngoái - tương đương doanh thu của hãng Apple. Chất lượng nguồn nhân lực yếu là một trong những căn nguyên của năng suất lao động thấp. Mười năm qua, tỷ lệ lao động được đào tạo ở Việt Nam tăng nhẹ nhưng tới nay vẫn còn gần 77% chưa qua đào tạo chuyên môn kỹ thuật. Hồi tháng 7, một nghiên cứu của Ban Thư ký ASEAN cho thấy tỷ lệ lao động phi chính thức - những người làm công việc giản đơn, bấp bênh ở Việt Nam là 57%, trong khi ở Malaysia là 10% và Thái Lan là 37%.

Hố sâu ngăn cách về chất lượng nguồn nhân lực tồn tại rõ rệt giữa các nhóm. Theo Tổng điều tra dân số, dân số thuộc nhóm "giàu nhất" có tỷ lệ lao động qua đào tạo cao gấp gần 10 lần so với nhóm "nghèo nhất", trong đó khu vực thành thị cao gần gấp 2,5 lần khu vực nông thôn.

Hiện trạng lao động "nhiều nhưng yếu" của Việt Nam không chỉ khiến các chủ doanh nghiệp đau đầu mà có thể làm chùn chân những nhà đầu tư nước ngoài đang tìm cách đa dạng hóa chuỗi cung ứng. Ở tầm quốc gia, năng suất và chất lượng lao động thể hiện khả năng cạnh tranh của nền kinh tế và tiềm năng tăng trưởng. Ở phạm vi doanh nghiệp, thiếu vắng lao động có kỹ năng, tinh thần chuyên nghiệp và khó tuyển dụng nhân tài đe dọa khả năng phát triển bền vững.

Một công ty tư vấn quản lý toàn cầu mới đây cho biết, những người giỏi có hiệu suất lao động cao gấp năm lần so với người trung bình. Ông bà ta cũng có câu "một người lo bằng cả kho người làm", chỉ sự lợi hại của những người biết làm việc khoa học, có phương pháp và tầm nhìn.

Năm 2004, với tư cách nhà báo, tôi được Bộ Ngoại giao Phần Lan mời tới Helsinki để tìm hiểu những thành tựu của nền kinh tế tri thức mà Phần Lan rất tự hào. Thời điểm đó, quốc gia này nhiều năm dẫn đầu bảng xếp hạng Năng lực cạnh tranh toàn cầu. Tôi vô cùng phấn khích khi tới thăm cơ quan đầu não của Nokia và gặp gỡ những nhân tài, khi đó tạo ra cuộc cách mạng 2G và làm mưa làm gió thị trường điện thoại di động toàn cầu. Cả tôi và họ đều không tưởng tượng nổi chỉ hơn 10 năm sau, nền kinh tế tri thức đã rầm rộ chuyển biến thành cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Trong con sóng mới này, Nokia cũng như rất nhiều tên tuổi khác, đáng tiếc, đánh mất hào quang ngay trong lĩnh vực mình góp phần kiến tạo.

Tôi thử liên hệ với bức tranh lao động Việt Nam, những lợi thế nhiều năm vốn được nhấn mạnh như cần cù, khéo tay nay trở nên lỗi thời. Đột phá về công nghệ tạo ra môi trường làm việc mới, lực lượng lao động mới, bộ kỹ năng làm việc mới và một thị trường lao động đầy cạnh tranh. Người tài thời 4.0 là những cá nhân thành thạo công nghệ, học tập liên tục, có khả năng làm việc xuyên biên giới và linh hoạt, sáng tạo. Mặt khác, thái độ cầu thị, tác phong chuyên nghiệp vẫn là những yếu tố gốc rễ tạo ra một lao động có chất lượng. Nguy cơ Việt Nam có thể rơi vào bẫy thu nhập trung bình đang hiển hiện.

Nếu không quyết liệt có một chiến lược ưu tiên nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, chúng ta vẫn có thể đủ ăn, đủ mặc nhưng không tăng được năng suất, không tạo thêm được sự thịnh vượng và quan trọng nhất, không thể vươn lên làm chủ vận mệnh, ở từng cá nhân và trên bình diện quốc gia.

Định nghĩa lại chân dung người tài, cải thiện thái độ lao động đòi hỏi các nhà quản lý sửa lại tư duy trồng người qua các chương trình giáo dục và đào tạo tay nghề. Các tổ chức, doanh nghiệp cần những người có năng lực và hoài bão chứ không phải từ những phương án "cán bộ nguồn" hoặc"chủ nghĩa thân quen". Bằng cách mạnh dạn từ bỏ các giá trị lỗi thời, giáo điều, những lề lối quản lý quan liêu chúng ta mới có thể hình thành một xã hội cởi mở, đón nhận thông tin đa dạng, coi tri thức và sáng tạo là vốn quý nhất, hơn cả các nguồn lực truyền thống đang cạn dần. Đổi thay thực sự từ gốc rễ mới là động lực giúp Việt Nam không bị tụt hậu.

9 giờ sáng 3/8, tôi nhận điện thoại của cục trưởng Cục Khám chữa bệnh đề nghị hỗ trợ Huế. Không một giây chần chừ, tôi gật đầu tắp lự.

Khi nghe tin dịch bệnh bùng phát với mức độ lây lan nhanh và nguy hiểm hơn nhiều so với hồi mùa xuân, tôi và các đồng nghiệp đã siết chặt lại hàng ngũ, tự nhủ với nhau bằng mọi cách không để con virus quái quỷ này xâm nhập vào bệnh viện, đặc biệt là ở khu bệnh nhân nặng.

Đợt dịch lần đầu, chúng ta đã thành công. Ngoài chiến thuật và chiến lược đúng đắn còn có yếu tố may mắn khi các khoa hồi sức cấp cứu, hậu phẫu hay thận nhân tạo chu kỳ không bị nhiễm nCoV. Các nước châu Âu, Mỹ có tỷ lệ tử vong cao tập trung chủ yếu ở nhóm bệnh nhân này. Nói một cách dễ hiểu, đó là "giọt nước làm tràn ly". Một bệnh lý nền nặng, bản thân diễn biến tự nhiên có thể xấu đi bất cứ lúc nào, nên một rối loạn về hô hấp hay đông máu rất đơn giản có thể gây tử vong trong giây phút. Chính vì vậy, khi đợt bùng phát Covid lần hai trong bệnh viện Đà Nẵng lại không may rơi vào rất nhiều bệnh nhân thận nhân tạo chu kỳ đã gây lo lắng cho các nhà chuyên môn cũng như toàn xã hội. Những ca tử vong đầu tiên khiến vị quyền bộ trưởng mất ăn mất ngủ và cả hệ thống y tế của chúng ta được nâng lên mức báo động đỏ. Chúng ta có nhiệm vụ không để "tuột khỏi tay" bất cứ bệnh nhân nào nếu còn cơ hội sống sót.

Ngay sau cuộc gọi của vị cục trưởng, một thông báo kêu gọi tinh thần tình nguyện được đưa ra. Và không ngoài dự kiến của tôi, số người xung phong vào tâm dịch vượt số lượng bệnh viện yêu cầu.

Đặt vé máy bay từ Hà Nội đi Huế chuyến 11 giờ sáng thứ ba, tôi yên tâm dặn dò anh em nghỉ sớm lấy sức lên đường và chính bản thân mình cũng có thêm một đêm nữa ở với mẹ đang nhập viện chữa bệnh. Vậy nhưng đến 4 giờ chiều thứ hai, họ thông báo hủy chuyến bay duy nhất trong ngày. Điện thoại cho cậu bạn bên Vietnam Airlines, nhận được dòng tin nhắn "anh nhắn cho em tên tuổi của cả đoàn", tôi đã mừng thầm trong bụng, nhưng chỉ ít phút sau lại nhận được cái lắc đầu.

16 giờ 30, tôi quyết định họp đoàn. Vừa trình bày khó khăn, tôi đã được sự đồng thuận nhanh chóng. Hai lãnh đạo khoa hồi sức, chuẩn đoán hình ảnh và ba bác sĩ, hai điều dưỡng trẻ đã sẵn sàng lên đường bằng ô tô ngay trong đêm. Với tốc độ của xe cứu thương, sau 8 giờ di chuyển chúng tôi đã ăn được tô bún bò ngay trước cửa Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2 để chuẩn bị vào cuộc.

Cho dù đã chuẩn bị tinh thần rằng muôn vàn khó khăn, nhưng sau khi thay bộ quần áo phòng hộ, chúng tôi mới nhận thấy trận chiến này thực quá cam go. Có tới 6 trên 23 bệnh nhân thận nhân tạo đang cận kề cái chết, diễn biến thay đổi từng phút. Anh em đồng nghiệp đã chiến đấu không nghỉ suốt mấy ngày qua nhưng các diễn tiến tiếp theo thật sự bất thường, ngoài dự đoán. Lao vào việc, nếm trải cảm giác căng thẳng, lo lắng, hồi hộp đợi từng xét nghiệm, phim chụp X-quang, tim phổi... Đội ngũ được củng cố, chiến lược được thống nhất, tinh thần được nâng lên và những kết quả ban đầu đã thay đổi. Nụ cười đã nở trên môi các nhân viên y tế chúng tôi.

Cảm nhận đặc biệt nhất với tôi là về các bạn trẻ, với tương lai rất dài, vậy nhưng họ không hề lo lắng bị nhiễm bệnh. Họ chỉ lo "chẳng may dương tính" lại bị loại khỏi cuộc chiến hai tuần. Họ vẫn pha trò những lúc được cởi bộ đồ phòng hộ, vẫn đòi "hết dịch thầy phải dẫn con đi ăn chè hẻm, thuyền sông Hương"... Rồi những quyết định chuyên môn có một không hai vì bệnh dịch này đã đưa ra, tôi nghĩ sẽ chẳng bao giờ lặp lại trong lịch sử.

Ví như một bệnh nhân thoát ECMO nhưng di chứng để lại là huyết khối toàn bộ tĩnh mạch chân sắp lan lên bụng. Không thể di chuyển người này lên phòng mổ vì khoảng cách và cả vì quy trình khử khuẩn hết sức phức tạp ảnh hưởng đến hoạt động của cả viện, nhưng nếu không làm gì nguy cơ tắc mạch phổi gây đột tử là rất cao. Cuối cùng, tôi quyết định đặt lưới lọc ngay tại giường bệnh dưới hướng dẫn của siêu âm. Thủ thuật diễn ra chưa đầy 30 phút với kết quả hoàn toàn ưng ý.

Đấy là những điều thuận lợi, còn cái khó nhất khi đại dịch ập xuống, đó chính là sự hợp tác giữa nhiều bộ phận khác nhau có khi còn chưa gặp nhau bao giờ. Kiến thức khác nhau, trường phái khác nhau, thậm chí giọng nói còn khác nhau, vậy làm sao để hòa hợp đưa ra kết quả cuối cùng là hiệu quả chữa bệnh cao nhất cho người bệnh? Một đơn vị vừa thành lập mà chịu áp lực nhận hơn 20 bệnh nhân rất nặng, dưới sự theo dõi của hàng triệu cặp mắt, trái tim từng ngày, giờ, mấy ai có thể "bình tĩnh tự tin không cay cú". Vai trò của người lãnh đạo là vô cùng quan trọng lúc này. Những người đứng đầu điều phối cả công việc chuyên môn lẫn hành chính, hậu cần trong áp lực bủa vây muôn phía: từ lãnh đạo bệnh viện, tổ chuyên môn, Tiểu ban Điều trị quốc gia phòng chống Covid... rồi từ chính các nhân viên của mình. Chẳng may sơ sểnh là ân hận suốt đời. Chính vì vậy, ngay buổi gặp mặt đầu tiên với giám đốc bệnh viện Huế, tôi chỉ xin một việc là bổ nhiệm ngay lãnh đạo đơn vị phòng chống dịch. Vị tướng cầm quân quyết định một nửa của chiến thắng, cuộc chiến nào cũng vẫn vậy.

Cuối cùng, một khó chịu mà tôi không thể không nói ra. Đó là cái sự nóng khi mặc bộ "phi hành gia". Phát minh của chống dịch SARS từ cách đây gần 20 năm được áp dụng đến giờ rất hiệu quả, đó là không sử dụng điều hòa trong ICU, tuy nhiên lại là cực hình dưới cái nắng cuối hè của Huế. Với ca trực 8 tiếng trong bộ đồ phòng hộ, nhiều nữ điều dưỡng của tôi đã ngất xỉu khi vừa bỏ khẩu trang. Mồ hôi như tắm tủa ra khắp người, mất nước điện giải vì có chỗ nào để đưa nước vào người được đâu. Giao ban sáng hôm nay, tôi cũng chính thức đề nghị giảm "tua" xuống 6 tiếng và lý tưởng là 4 tiếng cho mỗi điều dưỡng viên, nhưng như vậy lực lượng dự bị còn mỏng quá. "Chiến trận" leo thang, lấy ai mà kháng địch?

Đọc đến đây chắc bạn sẽ lo lắng cho đất nước yêu thương của chúng ta, nhưng xin hãy vững tâm các bạn ạ. Con người Việt Nam can trường lắm, thông minh lắm và thích ứng trong mọi hoàn cảnh. Người này mệt lui lại phía sau sẽ có người khác tiến lên thay vị trí. Sáng nay, hai chuyên gia của Bệnh viện Nhiệt đới trung ương đã vào tiếp sức cho chúng tôi, rồi hàng chục bác sĩ ở các tỉnh, thành đã xuất quân tiến về miền trung thân thương với tinh thần chống dịch như chống giặc. Hãy tin tưởng vào chúng tôi, nhưng cũng hãy hỗ trợ chúng tôi từ chính mỗi hành động hàng ngày của bạn. Trách nhiệm với sức khỏe của mình và cộng đồng là cách tuyệt vời nhất thể hiện lòng yêu nước vào lúc này.

Tất cả rồi sẽ qua đi. Không muốn dùng từ "chiến thắng" nhưng tôi tin rằng chúng ta sẽ vượt qua với tổn thất tối thiểu nhất. Lúc ấy, tôi xin hứa với đại gia đình của mình, chúng ta sẽ có một kỳ nghỉ thật dài cùng nhau.

Có nhiều ngày “cách ly xã hội”, mối bận tâm lớn nhất của tôi là “hôm nay mua gì ăn”. Chuyện tưởng đơn giản hóa ra lại phức tạp.

Thực phẩm phải đủ chất, vừa miệng, dễ chế biến, nhưng cũng phải đủ rẻ trong bối cảnh thu nhập bất trắc do dịch bệnh. Đó là những việc tôi không mấy quan tâm khi được ăn cơm mẹ nấu, hay khi hàng quán thời kỳ tiền Covid luôn sẵn lựa chọn từ rẻ tới ít rẻ hơn. Sắp xếp thứ tự ưu tiên cho túi tiền của mình luôn là vấn đề khó khăn, chưa nói tới việc phải lo cho túi tiền của người khác.

Chính vì thế, tôi phần nào thông cảm cho các cơ quan và cán bộ liên quan đến "chuồng bò kiểu mẫu" có đơn giá hơn 230 triệu đồng ở Nghệ An vừa qua. Chúng ta vẫn chưa được biết giá trị thực sự của hệ thống chuồng bò có tổng trị giá 12 tỷ đồng này là bao nhiêu - đã có những nghi vấn sai phạm và hiện công an đang điều tra.

Nhưng tôi thử tiếp cận câu chuyện với nguyên tắc "suy đoán vô tội", và những chiếc chuồng bò vùng cao có giá đúng như kê khai trong sổ sách. Tôi cũng thử bỏ đi "định kiến thành thị", rằng chuồng bò thì không thể đắt đỏ như thế, và người dân ở xã Nga My, huyện Tương Dương cần nhiều thứ khác hơn là chuồng bò. Chúng ta có thói quen áp đặt những hiểu biết hạn chế của mình lên những vấn đề mình chưa thực sự hiểu rõ.

Với tiền đề đó, hai câu hỏi lớn nhất đặt ra là liệu hệ thống chuồng bò trên có thực sự cần thiết và thực sự là nguyện ý của đồng bào được hỗ trợ hay không?

Các phóng viên đã lên xã Nga My tìm hiểu. Họ mang về những bức ảnh: một số ngôi nhà mái lá nằm cạnh chuồng bò bê tông mái tôn kiên cố. "Muốn được xây nhà ở hơn là chuồng bò", anh Lo Văn Thiên, 40 tuổi, mỗi chân xỏ một chiếc dép nhựa khác màu, ngồi trên bậu cửa ngôi nhà vách nứa, nói. Trong khi đó, lãnh đạo xã cho biết trước khi triển khai dự án, người dân đã được tham vấn và đa số đều đồng ý. Sự bất nhất này không khó giải thích cho những ai từng làm việc với cơ quan nhà nước, đặc biệt là ở vùng cao. Ý kiến từ chính quyền thường được coi trọng hơn ý dân. Và cũng có ít người dân lên tiếng phản đối một chính sách, dù bất hợp lý, cho họ một chuồng bò miễn phí. Dại gì giơ tay phủ quyết khi hành động đó vừa làm cán bộ "ghét", lại vừa thiệt cho mình?

Nếu đề bài được đặt ra công khai, sòng phẳng trước mặt tất cả dân chúng trong cộng đồng người Ơ đu của anh Thiên là: "nhà nước hỗ trợ mỗi hộ 230 triệu đồng, bà con muốn xây chuồng bò hay xây nhà? Tôi tin kết quả tất yếu sẽ khác. Ý kiến của dân không đương nhiên là đúng. Và trên thực tế khoản chi xây chuồng bò nhằm "hỗ trợ phát triển kinh tế" trong khi nhà ở lại thuộc mục "đảm bảo an sinh xã hội". Tuy nhiên, nhìn con cá gỗ không thể khiến bạn đủ no, cũng như xây một chiếc chuồng bò khang trang không đồng nghĩa với việc đồng bào sẽ khấm khá lên. Với cán bộ, mục tiêu chính sách hoàn thành khi hàng trăm chuồng bò được xây xong. Nhưng với dân, nó chỉ hiệu quả khi tạo ra cho họ dòng tiền ổn định. Nếu một cái chuồng bê tông không khác gì chuồng gỗ, song có giá đắt gấp 10 lần, lý do nào giải thích cho lựa chọn chính sách đó của cán bộ?

Câu chuyện chuồng bò được quan tâm bởi sự tương phản giữa nơi ở của con người và vật nuôi. Nhưng nhìn rộng ra những dự án chi tiền ngân sách hàng năm trên khắp cả nước, tình huống tương tự không phải hiếm. Đó là những tượng đài ở các địa phương dân còn phải chạy ăn từng bữa, những trụ sở hoành tráng mọc lên giữa nơi học sinh phải lội suối đến trường, hay những công trình chỉ dùng một vài lần rồi biến thành nơi thả trâu bò.

Tôi lại giả định một cách "suy đoán vô tội", rằng tất cả những công trình lãng phí trên đều không mang chút tư lợi nào, các quyết định đầu tư thuần túy chỉ là lựa chọn chính sách. Nếu đó là sự thực thì ngoài chất lượng cán bộ, cơ chế chi ngân sách đang gặp phải hai vấn đề lớn về quy trình phê duyệt dự án và tham vấn người dân.

Vì sao bộ máy với đầy đủ ban bệ từ cấp cơ sở lại không thể phát hiện những điểm bất hợp lý cho tới khi dự án hoàn thành? Liệu người dân có thực sự được "tham vấn" và được lắng nghe về những dự án mà họ phải bỏ tiền thuế để thực hiện và được cho là đối tượng thụ hưởng chính?

Đó là vấn đề đang thiếu các thảo luận nghiêm túc, đặc biệt trong bối cảnh cả nước đang phải đối mặt với vô vàn khó khăn trước mắt vì đại dịch và áp lực khôi phục nền kinh tế "nghiện" chi tiêu công. Làn sóng đầu tư từ ngân sách nước, nếu hiệu quả, sẽ góp phần giúp nước ta vượt qua giai đoạn khó khăn và lấy lại đà tăng trưởng. Nhưng nếu không, nó sẽ gia tăng thêm gánh nặng nợ công và lạm phát.

Tất nhiên, giả định của tôi có thể sai. Những lựa chọn chính sách đầu tư công dễ bị tác động bởi sự chủ quan, thói quan liêu hay nhóm lợi ích. Và có những công trình phi lý với cả xã hội nhưng lại hợp lý với những người ra quyết định. Trong trường hợp này, ngoài quy trình phê duyệt và tham vấn, có lẽ cần thêm vai trò của cơ quan điều tra.

Tôi đã làm lãnh đạo cả doanh nghiệp và trong bộ máy nhà nước nên hiểu rõ doanh nghiệp ta đã phải “phụng sự” chính quyền thế nào, cán bộ có thể yêu sách doanh nghiệp ra sao. Tôi cũng đã đi nhiều nơi trên thế giới và thấy, ở các nước phát triển, doanh nghiệp và chính quyền là bình đẳng. Nhờ thế, hai bên đều phát triển mạnh hơn.

Mươi ngày qua, nhiều phóng viên gọi điện muốn phỏng vấn tôi chỉ mỗi chuyện sao nhiều lãnh đạo các cấp ngã ngựa vì đất đai đến thế, từ lãnh đạo cấp bộ, thành phố lớn đến các địa phương. Mấy anh bạn và tôi có công việc với nhau, chuyện trò một hồi rồi cũng quay lại câu hỏi: tại sao nhiều cán bộ cấp cao rơi vào vòng lao lý vì đất công đến thế.

Tôi cho rằng có ba nguyên nhân lớn. Thứ nhất, giá trị đất đai ở Việt Nam rất cao, doanh nghiệp nào cũng cần đất, mà muốn có đất thì chỉ có cách xin người nhà nước có thẩm quyền. Thứ hai là tư duy bao cấp kiểu xin - cho vẫn tồn tại trong quan niệm của các cán bộ. Họ ít chịu thay đổi sang tư duy pháp quyền, vẫn quen dùng thẩm quyền là chính. Thứ ba, bộ máy giúp việc cũng vô tình hoặc hữu ý không đủ thông thạo pháp luật nên các đề xuất trình lên rồi dở dang khá nhiều. Giá trị đất đai đã làm hư hỏng nhiều cán bộ.

Một anh bạn gặng hỏi thêm rằng, liệu những nguyên do trên chỉ gây hại cho các cán bộ dùng sai thẩm quyền hay còn gây hại cho đất nước. Tôi nói rằng thiệt hại cán bộ là chuyện nhỏ, gây hại cho phát triển đất nước mới là chuyện lớn, nhất là nước ta đang hội nhập quốc tế sâu và rộng, càng bị thất bát nhiều hơn trong quá trình thực hiện các hiệp định thương mại tự do kiểu mới.

Để hội nhập mang lại nhiều lợi ích, Việt Nam trước hết cần hoàn chỉnh lại hệ thống luật pháp sao cho phù hợp quốc tế. Một mặt, đây là hệ quy chiếu về quy tắc hoạt động chung, không thể mỗi nhóm lại có hệ quy chiếu khác của riêng mình. Mặt khác, chỉ dựa vào pháp luật rõ ràng, cụ thể, phù hợp mới có cơ hội tạo dựng được nhà nước pháp quyền mạnh. Bên cạnh đó, việc thực thi thẩm quyền trong khuôn khổ pháp luật cũng chưa trở thành tư duy nhất quán cao của bộ máy hành chính. Trên thực tế, các quốc gia Âu - Mỹ là đối tác kinh tế với Việt Nam đều có kinh nghiệm lâu đời về vận hành một nhà nước pháp quyền. Khi ký kết Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ, phía Mỹ đã yêu cầu Việt Nam phải sửa đổi Luật Khiếu nại, tố cáo 1998. Mặc dù Luật này đã được sửa đổi vào năm 2004, nhưng ta vẫn phải tiếp tục sửa theo yêu cầu của phía Mỹ vào năm 2005. Khi ký Hiệp định thương mại tự do EV-FTA với châu Âu, họ cũng yêu cầu phải ký song hành Hiệp định bảo vệ đầu tư EV-IPA. Các nước phát triển bao giờ cũng quan tâm trước hết tới khung pháp luật nơi họ đầu tư và cũng là để giải quyết công bằng các tranh chấp có thể phát sinh.

Mới đây, Công ty Daelim Hàn Quốc, đơn vị thi công xây lắp đoạn trên cao của tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội yêu cầu bồi thường 400 tỷ đồng do nhà nước giao mặt bằng thi công chậm một năm rưỡi so với cam kết. UBND Hà Nội đã tham vấn và đề xuất bổ sung 145 tỷ đồng do làm chậm tiến độ thi công. Hiện chưa có con số cuối cùng được hai bên thống nhất. Sự thực, nếu không thể thống nhất theo cơ chế hòa giải, Daelim có thể kiện nhà nước ta ra Trọng tài quốc tế. Lúc đó, Việt Nam chỉ còn một cách duy nhất là thực hiện theo phán quyết của Trọng tài.

Cơ quan nhà nước ta hay cậy quyền lực mà ít quan tâm tới thiệt hại của bên doanh nghiệp do mình gây ra. Nhiều doanh nghiệp trong nước thi công các dự án có vốn đầu tư công đành ngậm đắng nuốt cay chịu đựng, không ít doanh nghiệp bị phá sản. Tiến độ chậm mấy cũng phải chịu, xong việc vài năm mà chưa được thanh toán cũng phải chịu. Học trò của tôi có rất nhiều người làm doanh nghiệp thực hiện đo đạc lập bản đồ địa chính, làm quy hoạch sử dụng đất cho các địa phương. Họ thường phàn nàn rằng phải chịu đựng mọi ý tứ, áp đặt của chính quyền. Bởi chỉ cần "tỏ ý" là lần sau mất việc.

Một lần sau ngày về hưu, tôi được mời ăn tối với mấy bạn học đang làm doanh nghiệp trong và nước ngoài. Một anh rất phấn khởi thông báo rằng đã hoàn thành mục tiêu làm doanh nghiệp sân sau của một lãnh đạo cấp tỉnh, không phải lo tìm việc cho nhân viên nữa. Một anh khác mặt buồn thiu nói rằng doanh nghiệp mình đã từng làm sân sau rồi, nhưng cực lắm, các bác ấy "nhậu" ở đâu xong lại gọi điện đến trả tiền, rồi còn nhiều yêu sách nhiều tiền hơn "nhậu" nữa. Chỉ anh bạn đang làm cho doanh nghiệp nước ngoài tủm tỉm cười, nói rằng mình chỉ cực về việc làm sao thoả mãn khách hàng như thượng đế thôi, còn công ty là khách hàng của chính quyền nước họ rồi nên cứ làm việc tốt thì chẳng sao cả, rất dễ chịu và văn minh.

Về lý thuyết, doanh nghiệp và chính quyền đều bình đẳng khi là hai phía ký tên trong các hợp đồng kinh tế, nhưng vì sao mà doanh nghiệp trong nước lại phải chịu đựng như vậy? Và cũng về lý thuyết, doanh nghiệp trong nước cũng có thể kiện chính quyền ra trọng tài thương mại hoặc tòa án, nhưng không doanh nghiệp nào dám làm vì nắm chắc phần thua và luôn sợ mất cửa làm ăn. Ngược lại, các doanh nghiệp nước ngoài ở tâm thế khác, hoạt động theo quy tắc khác nên họ không sợ, họ sẵn sàng khởi kiện khi bị thiệt hại do chính quyền gây ra. Đơn giản, chính quyền cũng là một bên cam kết và chịu trách nhiệm thực hiện mọi khế ước.

Trong cơ chế thị trường, chính quyền cũng là một bên tham gia vào các hoạt động kinh tế liên quan đến mua sắm công bằng vốn ngân sách. Tổng vốn đầu tư công nước ta năm nay lên tới gần 700 nghìn tỷ đồng. Đến giữa năm, chính quyền mới tiêu hết 26%, còn lại 570 nghìn tỷ đồng tồn đọng. Tình trạng chậm giải ngân vốn đầu tư công chủ yếu do chậm giải phóng mặt bằng và khả năng thực hiện yếu. Chậm giải phóng mặt bằng là do chính sách đất đai thiếu phù hợp. Khả năng thực thi yếu là do mong muốn có tiền từ ngân sách nhiều hơn nhu cầu thực.

Cần lưu ý, trong thực thi các hiệp định thương mại tự do kiểu mới Việt Nam đã ký, các đối tác nước ngoài đều có quyền tham gia cung cấp hàng hóa trong mua sắm công ở nước ta, cũng như doanh nghiệp Việt có quyền tham gia vào mua sắm công của các nước đối tác. Trong bối cảnh này, liệu chính quyền các cấp đã nắm bắt đầy đủ câu chuyện, đã tư duy lại cách sử dụng quyền quản lý của mình theo nghĩa: chính quyền dù cấp nào cũng chỉ là một bên tham gia vào thị trường, bình đẳng với các doanh nghiệp trong một hệ quy chiếu pháp luật dựa trên thông lệ quốc tế? Chỉ khi đó, chính quyền mới cải thiện được hình ảnh và tính chuyên nghiệp của mình trong mắt thị trường.

Tại cuộc họp nhóm lâm sàng thường kỳ ở bệnh viện, sếp hỏi tôi: Cô có ổn không?. Tôi bất ngờ trong vài giây rồi bật khóc.

Vì tôi không ổn tý nào.

Tôi đã nhiều ngày ngủ không ngon, luôn đau nhức lưng, vai gáy và gặp chứng rối loạn lo âu. Lúc nào tôi cũng thấy rã rời sau một ngày làm việc, trong khi nhiều công việc đến hạn chót cùng lúc. Có giai đoạn tôi ghét nơi mình ở và công việc mình đang làm, thấy đơn độc và lạc lõng.

Đó là tháng 11 năm ngoái, tôi sang Mỹ tu nghiệp ngành công tác xã hội lâm sàng giữa lúc nước này bùng dịch. Vì chuyên ngành sâu là công tác xã hội trong y tế nên một tuần ba ngày, tôi thực hành tại khoa Chăm sóc giảm nhẹ ở Bệnh viện đa khoa Massachusetts.

Khi sếp hỏi tôi có thể làm việc với bệnh nhân Covid-19 không, tôi không ngần ngại nói "sẵn lòng". Nhưng khi gặp người bệnh đầu tiên, tôi lo lắng và căng thẳng tới mức vã mồ hôi. Tôi sợ mình sẽ nhiễm virus.

Công việc của tôi là chăm sóc tâm lý cho người bệnh mắc bệnh hiểm nghèo, Covid-19 và bệnh nhân cận tử. Điều kiện làm việc tương đối căng thẳng. Tôi lắng nghe bệnh nhân và người thân khóc, tâm sự về những đau buồn mất mát của họ mỗi ngày. Tôi cũng nghe đồng nghiệp là bác sĩ và điều dưỡng trong khoa nói về nỗi tuyệt vọng không cứu được người bệnh. Cứ thế, nhiều ngày trôi qua, chỉ đến khi sếp hỏi, tôi mới nhận ra mình bị kiệt sức nghề nghiệp.

Nói chuyện với nhiều đồng nghiệp trong nước, tôi nhận ra họ cũng ít nhiều đang trải qua những gì tôi đã từng. Vài người trong số họ mệt đến mức muốn nghỉ việc. Môi trường làm việc căng thẳng, cường độ làm việc quá cao trong điều kiện quá tải của bệnh viện, nguy cơ phơi nhiễm với Covid mỗi ngày làm họ sợ cho chính bản thân, lo lắng lây bệnh cho người thân dù đã mang đầy đủ đồ bảo hộ.

Một trong những nguyên nhân chính gây kiệt sức nghề nghiệp với nhân viên y tế là kiệt sức thấu cảm: cạn kiệt sự cảm thương, thấu hiểu cho nỗi đau của bệnh nhân và người thân.

Chứng kiến người bệnh đau đớn mà không cứu chữa được; lắng nghe họ mà không giúp được sẽ dần ăn mòn lòng trắc ẩn. Sự thấu cảm này thể hiện đạo đức và tình người của những ai làm trong ngành y nhưng cũng là gánh nặng. Ta thử nghĩ xem, ai có thần kinh thép để chứng kiến không chỉ một người qua đời, chứng kiến nhiều người tuyệt vọng mỗi ngày mà có thể bình thản?

Không có sự hỗ trợ tinh thần kịp thời, nhân viên y tế sẽ kiệt quệ về cảm xúc, trở nên né tránh và chai lỳ.

Hơn thế nữa, làm việc triền miên khiến họ đối mặt với những cơn mệt mỏi kéo dài, đau nhức cơ thể, mất ngủ và gặp vấn đề tiêu hóa. Người bị kiệt sức nghề nghiệp sẽ dễ căng thẳng, tức giận và khó quản lý cảm xúc. Hàng chục nghiên cứu đã chỉ ra rằng nhân viên y tế trong đại dịch Covid-19 tại nhiều nước có triệu chứng lo âu, trầm cảm, tự ti và mắc kẹt trong cảm giác có lỗi, dằn vặt. Chúng có thể trở thành sang chấn tâm lý lâu dài.

Tôi luôn mong đồng nghiệp tại Việt Nam có thể nhận ra sớm rằng mình đang kiệt sức và tìm được giúp đỡ. Tháng trước, tôi làm việc với các giảng viên và chuyên gia tâm lý tại các tỉnh, thành Việt Nam, Hội Y học chăm sóc giảm nhẹ Việt Nam để phát triển các chương trình giúp nhân viên y tế chăm sóc tinh thần cho bản thân. Chúng tôi xây dựng các buổi dạy online về sức khỏe tinh thần, ngăn ngừa kiệt sức thấu cảm và các buổi thiền online cho những người đang làm việc trong bệnh viện. Chúng tôi cũng soạn các tờ rơi và bảng hướng dẫn thiền ngắn để giúp mọi người có thể thực hành mọi lúc mọi nơi. Tôi và nhiều đồng nghiệp đang triển khai thêm chương trình tham vấn nhóm cho nhân viên y tế gặp căng thẳng tâm lý do dịch Covid.

Trò chuyện với họ, tôi thấy, cũng như tôi, không phải ai cũng nhận ra ngay rằng mình đã cạn năng lượng. Với lợi thế của một người nắm rõ chuyên môn, năm ngoái, tôi may mắn biết mình cần làm gì để lấy lại cân bằng. Tôi bắt đầu chăm sóc mình bằng cách lắng nghe cơ thể, dõi theo tâm trạng và sức khỏe bản thân mỗi ngày. Việc này giúp tôi biết lượng sức trong từng ngày làm việc. Một trong những việc cơ bản tiếp theo là duy trì sinh hoạt điều độ. Ăn uống, ngủ đầy đủ và đúng giờ rất quan trọng nhưng thường bị nhân viên y tế bỏ qua do yêu cầu công việc.

Bên cạnh đó là thể dục. Sức khỏe thể chất ổn định hỗ trợ rất nhiều cho sức khỏe tinh thần. Ít nhất, tôi nói với họ dành ra 15 phút để thư giãn mỗi ngày. Thế mà, có những nhân viên y tế tuyến đầu nói không có nổi 15 phút cho mình.

Tôi cho rằng chính phủ và Bộ Y tế có thể khởi động một chương trình chăm sóc sức khỏe tinh thần cho nhân viên y tế toàn quốc bên cạnh các chương trình chuyên biệt khác. Thực ra, nhu cầu này đã có từ lâu và nay không thể trì hoãn nữa. Một trong những dự án có thể triển khai ngay là đường dây nóng hỗ trợ tâm lý và sức khỏe tâm thần cho nhân viên y tế.

Việc đảm bảo điều kiện làm việc, sinh hoạt và các chính sách công bằng về thu nhập, phúc lợi trong công việc giúp đem lại sự yên tâm cho nhân viên y tế. Tôi khá buồn khi đọc tâm sự của bạn bè làm nghề y về chế độ đãi ngộ họ nhận được khi đi chống dịch, nó không hơn bình thường là mấy. Bởi như chúng ta, họ còn phải có trách nhiệm với gia đình.

Nhân viên y tế làm việc trong cùng nhóm thường quan tâm, hỗ trợ nhau khi thấy đồng nghiệp kiệt sức. Nhưng sẽ tốt hơn, nếu cần, họ biết có thể tìm sự giúp đỡ của chuyên gia tâm lý hay chuyên gia công tác xã hội lâm sàng ở đâu.

Đại dịch còn dài, là lúc ngành Y thực hành triệt để nguyên tắc: Bảo vệ tốt nhân viên của mình trước nếu muốn bảo vệ tốt bệnh nhân và nền y tế.

Rất nhiều cuộc gọi tôi nhận được gần đây bắt đầu bằng câu “đã tiêm chưa”.

Tiêm vaccine đã trở thành đầu câu chuyện của nhiều người. Bố mẹ bạn tôi đi tiêm mũi một ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội đầu tháng 9 mất khoảng ba tiếng, nhưng các cụ vẫn vui vì "cứ tiêm là an tâm".

Ngày đi tiêm, hai ông bà dậy sớm, ăn mặc chỉnh tề rồi đến điểm tiêm lúc hơn bảy giờ sáng. Xếp hàng để nộp giấy mời tiêm, họ đọc thông tin cá nhân cho cô nhân viên ghi lại một lần nữa bằng bút vào danh sách trên bàn. Ông bà được vào sân ủy ban phường ngồi chờ, khám sàng lọc. Nhân viên đo huyết áp và hỏi vài câu về sức khỏe của cụ, xong ngồi chờ tiếp, khoảng nửa tiếng sau mới tới lượt tiêm.

Tiêm xong, hai cụ ngồi theo dõi 30 phút, chụp ảnh gửi con, được đo huyết áp lại lần nữa và ra về. "Bên ấy tiêm vui không?", cậu hỏi tôi.

Việc đi tiêm của tôi ở Đức, ngược lại, rất đơn giản. Nhận được e-mail thông báo tới lượt tiêm và thời gian, tôi có mặt vào sáng sớm ở trung tâm tiêm chủng thị trấn. Tôi cũng xếp hàng, tuy hàng chỉ có ba người. Chưa đến một phút, "hàng người" đã biến mất.

Như hai người trước mình, tôi đưa giấy tờ cho cô y tá ở bàn tiếp đón. Cô kiểm tra thông tin khá nhanh rồi mời tôi vào phòng chờ. Ngồi hai phút, bác sỹ mời tôi vào bàn tiêm. Anh giải thích cho tôi tác dụng phụ có thể của vaccine và hỏi: "Anh có tự nguyện muốn tiêm không?". Nhận được cái gật đầu, anh nhanh chóng tiêm cho tôi trong khi đánh lạc hướng bằng mấy câu về thời tiết.

Liếc đồng hồ, mười phút đã trôi qua từ khi tôi đặt chân đến trung tâm tiêm chủng, mất thêm mười lăm phút ngồi tại phòng chờ khác để theo dõi, tôi được đến văn phòng bắt đầu ngày làm việc.

Người Đức vẫn luôn tự hào về sự hiệu quả và chính xác tuyệt vời về thời gian. Nhưng trong trường hợp này, đằng sau các điểm tiêm chủng không xếp hàng là ý tưởng công nghệ tương đối đơn giản: hệ thống đặt lịch hẹn tích hợp quản lý kết quả trực tuyến.

Muốn tìm chỗ xét nghiệm hay tiêm vaccine, mọi người đang sống ở Đức có thể truy cập vào trang web của chính quyền bang, thành phố hoặc "Google" tìm đơn vị gần nhất cung cấp dịch vụ tiêm vaccine và xét nghiệm Covid-19 nếu cần. Nhấp chuột vào địa chỉ muốn tiêm, tôi có thể đăng ký luôn trên trang của họ, chọn ngày, giờ còn trống, nhận hướng dẫn và toàn bộ thông tin cần điền trước khi có mặt ở điểm hẹn.

Việc đăng ký và chọn lịch hẹn hoàn toàn trực tuyến, chỉ mất vài phút, bạn cũng sẽ hầu như không gặp hàng người chờ đến lượt tiêm hay xét nghiệm. Vậy mà có ngày, Đức tiêm được cho hơn 1,4 triệu người.

Chúng ta có thể tặc lưỡi, rằng Việt Nam - nước đang phát triển phải khác với nước công nghiệp hàng đầu chứ. Có lẽ việc phát phiếu tại chỗ để điền thông tin bằng bút, xếp hàng và chờ đợi hợp với ta hơn?

Nếu nghĩ vậy, bạn sẽ ngạc nhiên khi biết, hết năm 2020, Việt Nam có khoảng 70% dân số sử dụng Internet, đang thuộc top 10 các quốc gia có số người dùng điện thoại thông minh lớn nhất với khoảng 61 triệu, ngay sau Đức với 65 triệu người sử dụng loại thiết bị này.

Việt Nam có đủ nền tảng công nghệ để làm được như người Đức. Trung tâm Công nghệ phòng chống dịch Covid-19 quốc gia đã phát triển đầy đủ ba nền tảng quan trọng phục vụ phòng chống dịch. Đó là hệ thống khai báo y tế điện tử và quản lý thông tin người ra - vào địa điểm công cộng bằng mã vuông QR; hệ thống hỗ trợ lấy mẫu, trả kết quả xét nghiệm trực tuyến và quản lý tiêm chủng Covid-19.

Về bản chất, đây chính là những nền tảng công nghệ tương tự với những gì đã làm nên tính hiệu quả của người Đức trong việc tổ chức xét nghiệm nhanh và tiêm chủng diện rộng không xếp hàng.

Nếu tại các địa phương hiện nay, chúng ta chia nhỏ thêm nhiều điểm tiêm thay vì dồn vào một vài điểm và hẹn dân đến sát giờ nhau, triệt để áp dụng phần mềm đăng ký, xếp giờ xuống đến tận cấp phường, xã thì việc tránh dồn hàng đông người không khó. Thời gian cho người đi tiêm cũng như công sức xử lý giấy tờ cho cán bộ phòng chống dịch cũng được giảm thiểu.

Chính phủ đã yêu cầu Trung tâm Công nghệ thông tin phòng chống dịch Covid-19 quốc gia làm đầu mối kết nối, liên thông các dữ liệu hiện có và thống nhất một ứng dụng dùng chung trên toàn quốc để thuận tiện cho người dân. Đó là bước đi cầu thị.

Tới đây, khi có ứng dụng thống nhất dành cho ba nhu cầu cơ bản trong chống dịch là truy vết tiếp xúc, quản lý xét nghiệm và quản lý tiêm chủng như kinh nghiệm của các nước đi trước, được thiết kế thân thiện và chạy trơn tru, app cũng có thể kiêm nhiệm tích hợp hộ chiếu vaccine - app xanh - cho người dân ra đường mưu sinh và đi ra thế giới.

Tôi cũng đề nghị các kiến trúc sư xây app lưu ý tạo ra sự tương thích với các tiêu chuẩn của hệ thống công nghệ chống dịch đã được áp dụng ở nhiều nước, đặc biệt là các nước thuộc Liên minh châu Âu - nơi đã ban hành hướng dẫn kỹ thuật cụ thể cho chứng chỉ xanh - chứng chỉ vaccine kỹ thuật số - hiện đang lưu hành toàn cầu.

Quản lý dịch bệnh thành công xét cho cùng phụ thuộc hành vi của mỗi cá nhân. Cá nhân hóa chống dịch lại phụ thuộc vào việc nhà nước có cung cấp công cụ đủ tốt để mỗi công dân vui vẻ thực thi nghĩa vụ của mình không.

Không phải ai cũng rõ sự khác biệt giữa “nguyên quán”, “quê quán” và “trú quán” khi làm giấy tờ tư pháp và hộ tịch.

Nguyên quán là xuất xứ của ông bà; quê quán là quê của cha, mẹ; trú quán là nơi sinh sống thường xuyên.

Từ khi sinh ra, tôi về "quê" tổng cộng ba lần, mỗi lần chỉ vài tiếng đồng hồ. Nếu lấy số tuổi tôi chia cho ba, trung bình, 14 năm rưỡi, tôi về quê một lần.

Đó là "quê quán" của tôi trên thẻ căn cước công dân hiện nay hay "nguyên quán" trên chứng minh thư nhân dân trước kia.

Song tôi vẫn may mắn "thuộc" quê do từ nhỏ đã đọc những truyện ngắn với bối cảnh làng quê Nghệ An đậm nét của ông nội tôi, nhà văn Bùi Hiển.

Nhưng không phải ai cũng may mắn có một nơi chốn cụ thể cùng những hình ảnh, tư liệu sống động để ôm ấp khái niệm về quê quán. Mẹ tôi là một ví dụ.

Trên mọi giấy tờ, phần "nguyên quán" hay "quê quán" của mẹ đều ghi Gia Viễn, Ninh Bình và nơi sinh Sa Đéc, Đồng Tháp. Ông ngoại tôi từ nhỏ đã rời Ninh Bình theo gia đình sang Lào và Thái Lan sinh sống. Thời kháng chiến chống Pháp, ông tham gia bộ đội hải ngoại về chi viện cho chiến trường Nam bộ và kết hôn với bà ngoại tôi, một cô gái Sa Đéc. Sau nhiều năm là chỉ huy ở Tiểu đoàn 307, ông đưa cả nhà ra Bắc tập kết năm 1954.

Tuy ở Hà Nội mấy chục năm, nhưng cả bà ngoại và mẹ vẫn mang chất giọng miền Nam, lối ăn uống cũng nghiêng về miền Nam. Năm hơn 60 tuổi, mẹ tôi quyết định chuyển vào TP HCM sinh sống, mỗi năm đều về thăm quê ngoại ở miền Tây trong khi hiếm hoi mới về quê nội, nơi mẹ không có chút ký ức tuổi thơ hoặc mối liên hệ rường cột nào. "Nếu chiểu theo giấy tờ, có lẽ mẹ bị xếp vào danh sách mất gốc", mẹ thỉnh thoảng đùa.

Luật Hộ tịch năm 2014 quy định đại ý, người dân ghi quê quán khi khai sinh thế nào sẽ đăng ký hộ khẩu và làm thẻ căn cước công dân như thế.

Nhưng nhiều năm nay đã có không ít kêu ca về việc lúng túng khi xác định "quê quán" hay "nguyên quán" khi khai báo nhân thân với các cơ quan chính quyền. Với việc lấy giấy khai sinh làm gốc, nếu giấy khai sinh thiếu thông tin quê quán, hoặc thông tin quê quán không khớp giữa các giấy tờ, nhiều người gặp phiền phức khi xử lý các vấn đề quan trọng như nhập khẩu, chứng thực lý lịch, cải chính hộ tịch.

Ngoài ra, quy định phải đăng ký địa danh quê quán đủ ba cấp hành chính làm khó cho nhiều người. Do chiến tranh, ly hương, tao loạn, nhiều người chỉ biết được tên tỉnh, thành nhưng không nắm được huyện, xã hoặc phường, quận nơi bố mẹ coi là quê. Việc xác minh nhiều khi đòi hỏi giấy khai sinh của đời cha mẹ, và thậm chí đời ông bà khiến nhiều người bó tay.

Cuối năm ngoái, chính phủ đã phê duyệt khoản đầu tư gần 2,7 nghìn tỷ đồng để triển khai thẻ căn cước công dân gắn chip điện tử. Dù được "chip hóa" với ngân sách khổng lồ như vậy, các thông tin hiện diện trên biểu mẫu căn cước mới vẫn như cũ, bao gồm dòng thông tin về quê quán.

Người dân kỳ vọng tấm thẻ mới với khả năng tích hợp các thông tin định danh cá nhân sẽ giúp họ đỡ phiền toái hơn với giấy tờ hành chính và việc quản lý công dân cũng bớt lãng phí thời gian, công sức. Với tinh thần 4.0 như vậy, thông tin về quê quán trở nên thừa thãi trong thủ tục hành chính.

Bộ Tư pháp, Bộ Công an hay Bộ Nội vụ đều không có chức năng thống kê hội đồng hương, nghiên cứu dân tộc học hay phong tục văn hóa, chưa rõ việc ôm đồm quản lý thông tin quê quán của gần 100 triệu dân mang lại lợi ích gì. Đó là chưa kể việc tách nhập, thay đổi tên các đơn vị hành chính ở Việt Nam diễn ra khá thường xuyên, nên địa danh quê quán nhiều khi cũng chỉ mang tính thời kỳ và không phải là yếu tố bất biến.

Luật Hộ tịch năm 1961 không yêu cầu khai báo thông tin quê quán khi khai sinh, chỉ quy định ghi nơi sinh. Sau này, mục "quê quán" được đặt ra thêm có lẽ phục vụ việc thẩm tra lý lịch cán bộ trong hệ thống công quyền.

Vấn đề là chúng ta có nên tiếp tục duy trì và quản lý một khái niệm có tính chất tinh thần riêng tư với kho dữ liệu khổng lồ, tốn nguồn lực như vậy? Nên chăng, chỉ những ai cần thiết mới phải chia sẻ thông tin chi tiết với cấp có thẩm quyền?

Từ đầu những năm 1990, sự di cư của người Việt ngày càng đa dạng và gần đây trở nên bùng nổ trong trào lưu toàn cầu hóa. Khi thế giới phẳng hơn, người dân nên được chọn nơi nào mình cảm thấy gắn bó nhất là "quê", ghi nhận nó trong đời sống tinh thần và sinh hoạt thực tiễn thay vì bắt buộc thể hiện trên giấy tờ theo các khuôn khổ cứng nhắc.

Các đại biểu Quốc hội, Sở Tư pháp một số địa phương nhiều lần kiến nghị Bộ Tư pháp "có cách tiếp cận mới" sau khi trực tiếp đối mặt với những trường hợp rắc rối về xác định quê quán của người dân. Nhưng, tới nay chưa có gì thay đổi.

Quốc hội vừa bầu chính phủ mới mang theo những tuyên bố về cải cách, trong đó có cải cách hành chính. Năng lực lãnh đạo không chỉ thể hiện ở các hô hào cải cách. Nó còn thể hiện ở khả năng dám thách thức những điều vô lý, những việc xưa nay vẫn vậy nhưng gây phiền hà cho dân và vô nghĩa về mặt quản lý.


Tôi đã đề nghị bạn bè quốc tế dùng từ “biển Đông Nam Á” thay cho "biển Nam Trung Hoa". Họ đều đồng ý.

Tôi mới tham gia thảo luận rất sôi nổi trên diễn đàn mở của những người Việt làm nghiên cứu khoa học, gồm các tiến sĩ, nghiên cứu sinh ở khắp nơi.Một bạn đang được tạp chí khoa học uy tín mời phản biện cho công bố của các tác giả đến từ viện nghiên cứu tại Trung Quốc. Anh phát hiện các nhà khoa học Trung Quốc sử dụng bản đồ có đường lưỡi bò trong bài viết khi nội dung không liên quan đến lãnh hải. Những người khác cũng trích dẫn nhiều công bố khoa học quốc tế đến từ Trung Quốc với hình ảnh tương tự.

Từ năm 2013, các nhà nghiên cứu Trung Quốc đã đăng bài viết kèm thông tin, hình ảnh về đường chín đoạn trên biển Đông trên các tạp chí quốc tế. Từ 2015, đường lưỡi bò xuất hiện trong các nghiên cứu ở nhiều lĩnh vực khác nhau như khí tượng thủy văn, môi trường, xây dựng, thương mại... đa số nội dung không liên quan đến biển hay chủ quyền. Nói cách khác, cứ có cơ hội sử dụng bản đồ ở khu vực quanh biển Đông, họ sẽ gài vào đó bản đồ có đường lưỡi bò.

Giới nghiên cứu khoa học thường được cho rằng có cái nhìn khách quan, ít thiên kiến. Tuy nhiên, với hàng trăm đường lưỡi bò trong các tài liệu khoa học trên Internet, chúng tôi nhận thấy, phía Trung Quốc đã sử dụng đội ngũ trí thức như một lực lượng "dân quân biển" trên mạng, nhằm hiện thực hóa và quốc tế hóa tham vọng của họ trên Biển Đông.

Những "bản đồ Trung Quốc có vấn đề" - theo cách gọi của báo "Bưu điện Hoa Nam buổi sáng" - trên website của các công ty đa quốc gia đang làm ăn tại Trung Quốc đã bị cơ quan chức năng nước này yêu cầu sửa chữa. Bộ Ngoại giao Việt Nam cho biết, một số doanh nghiệp, nhãn hàng quốc tế hoạt động tại Trung Quốc đang sử dụng trên website ở thị trường nước này dịch vụ bản đồ trực tuyến Baidu hoặc Google maps phiên bản Trung Quốc, trong đó thể hiện đường 9 đoạn do Bắc Kinh đơn phương vẽ ra để đòi yêu sách chủ quyền phi lý với phần lớn diện tích Biển Đông, bất chấp luật pháp quốc tế.

Tôi và vài người bạn cùng tra website tiếng Trung của loạt nhãn hàng nổi tiếng như Gucci, Louis Vuitton, Saint Laurent, Burberry, Chanel hay Mercedes-Benz và phát hiện họ cũng đã đăng bản đồ có đường 9 đoạn. Cả với ông lớn Google, năm 2010, các dịch vụ toàn cầu của họ bị chặn trên toàn lãnh thổ Trung Quốc, trừ dịch vụ tìm kiếm kèm theo bản đồ Google phiên bản dành riêng cho Trung Quốc có đường 9 đoạn được phép hoạt động. Cho tới hôm nay, ngoài phiên bản riêng đó, ta không tìm thấy đường lưỡi bò trên bất cứ bản đồ nào của Google maps toàn cầu. Tương tự, tôi không tìm thấy đường chín đoạn trong các website ngôn ngữ khác của những nhãn hàng kể trên.

Đứng ở góc độ kinh doanh, các công ty đa quốc gia đến Trung Quốc để làm ăn, và tất nhiên, doanh nghiệp nào cũng muốn tối đa hóa lợi nhuận của họ ở mỗi thị trường. Giữa việc đăng bản đồ theo yêu cầu của chính quyền sở tại và việc kinh doanh, tất nhiên họ khó mà chọn đánh đổi doanh thu ở một thị trường lớn như Trung Quốc. Tuy nhiên, có thể thấy, việc chỉ đăng bản đồ này trên phiên bản tiếng Trung cho thấy các hãng cũng hiểu rằng đường chín đoạn không được thừa nhận ở quy mô toàn cầu, như phán quyết của Tòa thường trực tại The Hague vào năm 2016.

Nếu xét về lợi ích kinh tế, doanh thu của các nhãn hàng trên tại thị trường Việt Nam không thể so với doanh thu của họ tại thị trường Trung Quốc. Tuy nhiên, thu nhập tại thị trường Việt Nam cũng khiến họ không thể xem "không có cũng được". Tại Trung Quốc, vào năm 2019, H&M có 520 cửa hàng với doanh thu lên tới hơn 1.200 triệu USD. Trong khi đó, thị trường Việt Nam có 12 cửa hàng với doanh thu khoảng 50 triệu USD. Trong khi H&M đang lao đao trên mặt trận toàn cầu, nhãn hàng này vẫn được dự báo tiếp tục tăng trưởng nhanh và đều ở thị trường Việt Nam.

Vì thế, ngoài những đấu tranh của cấp nhà nước ở quy mô quốc tế, Việt Nam còn có thể yêu cầu mọi nhà đầu tư đến Việt Nam thực hiện việc đăng bản đồ đúng, thể hiện thông tin đúng về chủ quyền Việt Nam trong mọi hoạt động của họ trên lãnh thổ chúng ta.

Cụ thể, vẫn còn việc phải làm ở đây. Việc sử dụng bản đồ Việt Nam và phiên bản chính thống của nó phải được nhất quán bằng quy chuẩn chi tiết chung, được ban hành và giám sát chặt chẽ bởi các cơ quan chức năng của nhà nước. Những quy chuẩn đó phải tường minh và mang tính chế tài để mọi doanh nghiệp, tổ chức hoạt động tại Việt Nam hiểu rằng, bản đồ Việt Nam luôn phải bao gồm dải đất hình chữ S và vùng lãnh hải, trong đó có Hoàng Sa và Trường Sa.

Nghị định 18/2020 của Chính phủ và Thông tư 17/2018 của Bộ Tài nguyên và Môi trường đề cập việc xuất bản các ấn phẩm bản đồ nhưng chưa quy định chi tiết về mức độ trích dẫn các bản đồ ấy. Các quy định hiện hành đang áp dụng cho lĩnh vực sản xuất ấn phẩm bản đồ, song chưa đề cập chi tiết và đầy đủ đến nhiều hình thức và mức độ sử dụng bản đồ khác như việc doanh nghiệp thiết kế website nội bộ, hình ảnh đăng trên mạng xã hội, các sản phẩm, tài liệu dùng trong công việc, in trên các đồ vật phi thương mại... trên lãnh thổ Việt Nam.

Chính vì vậy, hiện trong rất nhiều tài liệu trên các phương tiện truyền thông và Internet, mạng xã hội, bản đồ Việt Nam nhiều khi chỉ có dải đất hình chữ S, nhất là khi phần lãnh hải không được đề cập; hoặc khi có phần lãnh hải thì phần thể hiện Hoàng Sa và Trường Sa chưa toàn vẹn.

Trong khoa học phản biện, việc nói rằng ai đó sai không hiệu quả bằng việc cho họ thấy điều đó đúng là thế nào. Nói cách khác, khi chỉ có một thông tin đúng giữa muôn vàn thông tin lệch lạc, một hệ thống các hành động chỉ rõ lẽ phải kèm bằng cớ sẽ giúp công chúng tiếp nhận tốt hơn.

Hơn nữa, khi ai đó sử dụng cách xâm lấn lợi ích theo phương cách mà Joseph Goebbels - Bộ trưởng tuyên truyền của phát xít Đức - khẳng định "một lời dối trá nếu được lặp đi lặp lại đủ mức sẽ thành sự thật", chúng ta càng cần những lý lẽ và luật lệ vững vàng, cụ thể hóa và nhất là trực quan để giúp thế giới thấy lẽ phải của mình.

Tôi và các đồng nghiệp làm khoa học đồng tình một giải pháp chung tạm thời. Với vai trò là người phản biện các bài viết khoa học quốc tế, nhà khoa học Việt Nam có thể đưa ra yêu cầu chỉ sử dụng hình ảnh có liên quan trực tiếp đến nội dung nghiên cứu và không đi ngược với các phán quyết hay công ước quốc tế về chủ quyền lãnh thổ.

Bên cạnh đó, cộng đồng khoa học Việt Nam mạnh dạn sử dụng các thuật ngữ "biển Đông Nam Á" trong các công bố khoa học hay trên truyền thông để giúp bạn bè quốc tế hiểu rằng, "biển Nam Trung Hoa" là một cái tên từ góc nhìn phiến diện mà ra, giống như "Tết Trung Hoa" - mà cách gọi chính xác phải là "Tết Âm lịch".

Tôi không cho rằng kêu gọi tẩy chay sản phẩm của các công ty đa quốc gia nếu họ sử dụng bản đồ có đường 9 đoạn ở Trung Quốc là ý kiến hay. Thay vì một phản ứng ngắn hạn, chúng ta hoàn toàn có thể khởi động một chiến lược bảo vệ lãnh hải của mình bằng hệ thống chứng cớ, lý lẽ và hoàn thiện thêm các văn bản pháp luật, kêu gọi mọi người dân vận dụng nó nhất quán trong và ngoài lãnh thổ của mình.

Một khi có sự thống nhất cao trong tư duy và hành động của các cơ quan từ trung ương đến địa phương, bạn bè quốc tế và mọi đối tác làm ăn với Việt Nam sẽ nhận ra rằng: chủ quyền là một giá trị mà người Việt không bao giờ đánh đổi.


Cơn s​ốt đất đã đẩy giấc mơ có một mái nhà riêng của nhiều người, gồm cả tôi, đi xa.

Tôi định mua đất xây nhà 10 năm trước. Nhờ người quen giới thiệu, tôi mua được miếng đất 55 m2 ở huyện Nhà bè, TP HCM. Tuy nhiên, vì mua đất vào thời điểm nóng sốt, nên dù giao dịch giấy viết tay, giá đã lên tới 7-8 triệu đồng mỗi m2.

"Cứ mua đi, sẽ có cách hợp thức giấy tờ", cò đất chắc chắn. Họ chỉ cho tôi thấy những người xung quanh cũng mua đất như tôi và "đang xây ầm ầm kia". Tôi an tâm, đồng ý đặt cọc, chuyển tiền.

Ở thời điểm ấy, là một nhân viên làm công ăn lương, tôi phải gom hết những gì mình có, bán luôn nữ trang và vay mượn thêm người thân mới đủ mua miếng đất.

Mua xong, nhà không xây được vì đất vướng đường điện cao thế đi qua. Mất gần 5 năm nằm chờ, chạy ngược chạy xuôi, nhờ thêm cò mối với phí vài chục triệu đồng, tôi mới bán được miếng đất với giá chỉ còn hơn phân nửa số tiền đã bỏ ra.

Đó là cơn sốt đất năm 2010 ở vùng ven TP HCM. "Sốt" chỉ sục sôi vài tháng rồi nhanh chóng tắt lịm từ giữa năm 2011.

Sau lần thất bại đó, tôi chỉ quan tâm đến các dự án bất động sản có pháp lý đầy đủ. Tuy nhiên, những cơn sốt đất cứ vài ba năm lại diễn ra một lần khiến số tiền tôi dành dụm chỉ đủ để nhìn tới những nơi rất xa thành phố như Đồng Nai, Bình Dương, Long An. Đây lại là những nơi tôi không quen biết am tường gì, gặp khó khăn đi lại và không thể coi ngó nếu mua.

Bạn bè khuyên tôi mua chung cư. Ở thời điểm 5-7 năm trước, giá một căn hộ vùng ven, cách trung tâm thành phố 10 đến 15 km đã trên dưới 2 tỷ đồng. Muốn mua, tôi phải vay ngân hàng ít nhất 70% giá trị căn nhà, chưa kể vay thêm bạn bè người thân. Tôi chùng lòng khi nghĩ đến cảnh nợ nần triền miên và những rủi ro của thất nghiệp, bệnh tật, biến động có thể ập đến bất cứ lúc nào.

Câu chuyện "an cư lạc nghiệp" tưởng rất bình thường trong thời cha mẹ tôi, đến phiên tôi lại thành căng thẳng.

Ước mơ nhà đất của người trẻ ở nhiều nước trong khu vực cũng không nhẹ nhàng hơn Việt Nam. Giá nhà đất tại Hàn Quốc đắt đỏ và bị đẩy lên cao đến mức nhiều cặp vợ chồng, dù thu nhập tới 6 con số vẫn phải từ bỏ ước muốn có nhà thành phố. Hay tại Hongkong, hầu hết dân chúng chỉ đủ sức chi trả cho những không gian sống trên dưới chục mét vuông trong suốt cuộc đời mình.

Tôi không thể đổ cho những cơn sốt đất là tội đồ khiến tôi không có nhà. Bởi "có nhà" còn phụ thuộc nhiều yếu tố.

Nhiều bạn bè tôi quyết liệt làm giàu và xem kiếm tiền là mục tiêu sinh tử. Sau quãng đời tuổi trẻ vất vả cực nhọc, làm ngày làm đêm, thắt lưng buộc bụng, thậm chí không dám lập gia đình, nhiều người cuối cùng cũng chạm tới giấc mơ "có nhà". Bù lại, áp lực nhà cửa đã lấy đi của họ không ít niềm vui và cả sức khỏe.

Một số có nhà đều do may mắn, mua được bất động sản ở thời điểm đáy của sóng nhà đất, giá không bị đẩy lên quá cao giá trị thực. Và thường khi mua xong, giá sẽ tăng ít hoặc nhiều, chứ không mất tới vài chục phần trăm như miếng đất của tôi.

Giá nhà đất tại Việt Nam đã không ngừng tăng suốt hai thập niên qua. Nếu giai đoạn 2008 - 2010 giá nhà đất đi ngang, 2011-2013 nó "lao dốc" tới gần 50% thì đến thời kỳ 2014-2019, giá tăng mạnh từ 50 tới 300% ở một số nơi liên quan đến các đô thị lớn. Riêng giá nhà tại trung tâm TP HCM tăng 21 lần chỉ sau 16 năm.

Người ta luôn tin rằng, đầu tư nhà đất không bao giờ thiệt. Điều này đã lý giải vì sao 90% người mua đất ở vùng ven TP HCM, theo các khảo sát của hiệp hội bất động sản và các tổ chức độc lập, là để đầu cơ. Ở phân khúc căn hộ trung và cao cấp, lượng người mua để đầu tư, cho thuê, bán lại cũng áp đảo.

Đầu tư bất động sản không xấu. Khi lãi suất tiền gửi tiết kiệm trong nhà băng hiện chỉ 4% đến 5% mỗi năm thì đầu tư bất động sản càng trở nên hấp dẫn. Tuy nhiên, khi những cơn sốt ảo được khuấy lên mau chóng, bởi sự bất cân xứng thông tin, bởi mạng lưới "cò" cố tình tạo ra tâm lý kiếm lời dễ dàng và mau chóng, bất chấp đạo đức và luật pháp, thì thị trường biến dạng.

Những tin tức úp mở về quy hoạch, xây dựng các dự án lớn về cầu đường, sân bay ở Phan Thiết, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu hay mới đây là Bình Phước, cùng với hoạt động tích cực của các "cò đất" đang thổi bùng các cơn sốt đất mới.

Xung quanh tôi, người người khoe với nhau về việc "mới chốt một miếng", những lần trúng đậm, nào là dự án sắp được phê duyệt, huyện này sắp lên quận... Tôi biết có những người thế chấp nhà, xe, vay ngân hàng để đổ vào những nơi đang sốt. Hầu hết họ hào hứng về những khoản lợi nhuận khủng sẽ đến nay mai, ít ai nghĩ đến việc nếu mất vốn sẽ điêu đứng thế nào.

Người quen tôi, gần chục năm trước đã vay mượn mua vội miếng đất ở Bình Dương trong cơn sốt. Đến nay, cả vài tỷ đồng vẫn nằm đó, nếu bán phải chấp nhận giá chỉ còn 70-80%, chưa tính lạm phát.

Tôi cũng đã chứng kiến các cơn sốt đất đột ngột làm nhiều người đổi đời. Hàng người dân Phú Quốc đã choáng ngợp trước số tiền còn hơn cả trúng số độc đắc cách đây 5-7 năm. Sau thời gian phung phí, nay, không ít tỷ phú trở về tay trắng. Oái ăm là lần trở về này, họ xác xơ hơn trước. Ở đậu trên chính mảnh đất mà mình khai phá và không còn phương kế sinh nhai. Tôi mới ra Phú Quốc, gặp những anh xe ôm, thợ hồ, anh đánh lưới... từng một thời là tỷ phú nhà đất.

Những cơn sốt đất dù cục bộ, diễn ra một vài nơi, nhưng nó hoàn toàn có thể gây méo mó môi trường kinh doanh, thị trường và gián tiếp gây ra tình trạng bất công bằng trong thụ hưởng giá trị sử dụng đất đai, tăng thêm "xung đột lợi ích" trong xã hội.

Cứ mỗi lần có sốt đất càn quét qua, là một lần vùng đất ấy không còn yên tĩnh. Năm 2018, khi Thủ tướng đồng ý về chủ trương cho phép tỉnh Khánh Hòa điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng khu vực Bắc Vân Phong, hàng trăm môi giới đã ồ ạt đổ về thị xã Ninh Hòa và huyện Vạn Ninh để mua bán đất. Chỉ trong một đêm, một mét vuông đất ở đây có thể tăng giá 50 - 70 lần. Từ quốc lộ vào đến đường hẻm tại hai địa phương dày đặc bảng hiệu mua bán, môi giới bất động sản đất. Nhiều ngư dân tại Ninh Hòa đã vứt thuyền, chài ở nhà trở thành cò đất. Đến năm 2020, khi thông tin tạm dừng lập quy hoạch Bắc Vân Phong lộ ra, hàng nghìn người chới với, phải bán tháo và lỗ nặng.

Với doanh nghiệp, giá đất tăng cao đột ngột khiến chi phí đền bù, lập nhà xưởng, thuê mặt bằng của họ bị đội lên. Chi phí kinh doanh và dòng tiền vì thế rất dễ đứt gãy. Sốt đất cũng khiến chính nhà nước phải chi trả nhiều hơn cho giải phóng mặt bằng, khó thiết lập quỹ đất tập trung.

Đã có nhiều ý kiến bàn cách ngăn chặn thổi giá nhà đất làm biến dạng thị trường. Tuy nhiên, kêu gọi suông không phải cách khả thi.

Ở các nước phát triển, bất kỳ một giao dịch nhà đất nào đều phải thông qua bên thứ ba là công ty môi giới và các ngân hàng, luật sư, đơn vị thẩm định, chưa kể vai trò giám sát của bộ phận tương tự thanh tra nhà đất. Các nền kinh tế lành mạnh chấp nhận sự tăng giá nhà đất lành mạnh theo thời gian, tương đồng với tốc độ lạm phát hay kể cả khi có sự thay đổi về quy hoạch đô thị, chuyển mục đích sử dụng đất, thay đổi kết cấu hạ tầng... Song, tất cả diễn ra trong sự minh bạch.

Nhưng nếu giá nhà đất tăng đột ngột, ví dụ 10%-20% trong một thời gian ngắn, cơ quan chức năng sẽ vào cuộc điều tra. Những cá nhân, tổ chức phát tán thông tin không chính xác để đẩy giá đất có thể chịu án hình sự với tội danh lũng đoạn thị trường, gây chênh lệch địa tô, lừa đảo...

Chính sự chặt chẽ trong quy trình giao dịch bất động sản cùng sự giám sát nghiêm minh và cặn kẽ của những người thực thi luật pháp đã giúp nhiều nước kiểm soát được rủi ro lũng đoạn thị trường. Việt Nam không khó để học cách làm như vậy.

Vai trò đầu tiên chính là sự công khai, minh bạch và giám sát nghiêm khắc của chính quyền địa bàn nơi sốt đất. Vài trò thứ hai, ở sự kiện toàn các lỗ hổng trong Luật Đất đai mà đã có không ít người lên tiếng.

Sau hơn chục năm đi làm, tôi vẫn chưa thể mua một bất động sản nào cho mình, phần vì số tiền tích cóp luôn không với tới giá nhà đất tăng liên tục; phần vì mỗi lần môi giới dẫn đi xem, tôi vẫn gặp tình trạng làm giả sổ hồng, cò đất sắm nhiều vai để đẩy giá, hay thông tin "loạn cào cào".

Yếu tố may rủi trong giao dịch bất động sản vẫn hiển hiện. Và nó chỉ có thể lành mạnh hơn nếu có sự vào cuộc kiên quyết và thiện chí của chính quyền mỗi địa phương.


Trong số khoảng 50 chuyến bay mỗi năm của tôi trước dịch Covid, hầu hết các lần bị delay đều từ Nội Bài và Tân Sơn Nhất.

Các chuyến bay sai giờ đều bị muộn hơn so với lịch trình ban đầu từ 15 phút đến một, có khi hai tiếng.

Ở những chuyến bay bị trễ, tôi gần như không tận dụng được thời gian làm việc, trả lời email của đối tác, đồng nghiệp, bởi đơn giản tôi không thể tìm thấy một chỗ cắm điện để sạc laptop hay điện thoại ở khu vực chờ chung. May thay, từ khi sử dụng dịch vụ phòng chờ, tôi có thể làm việc được ở đó.

Với nhiều người quen, đồng nghiệp, họ khó có thể tranh thủ thời gian chờ đợi để làm việc ở sân bay. Hành khách cũng khó lòng nghỉ ngơi hay thư giãn vì không gian hạn chế, đôi khi tìm một chỗ ngồi thoải mái cũng khó. Hầu hết các chuyến bay bị trễ trở nên khá mệt mỏi nếu đi cùng con nhỏ, người lớn tuổi.

Vì sao các chuyến bay từ sân bay Hà Nội và TP HCM lại bị trễ giờ nhiều nhất trong số các chuyến bay của tôi cả trong và ngoài nước?

Thứ nhất, do công suất hai sân bay lớn nhất nước bị quá tải. Công suất của Nội Bài năm 2019 là 154%, Tân Sơn Nhất là 147%. Thứ hai, năm 2019 và 2020, tỷ lệ trễ giờ của các chuyến bay cao hơn hẳn các năm trước do một số đường băng phải sửa chữa. Thứ ba, với dân số gần 100 triệu, thị trường hàng không Việt có nhu cầu đi lại bằng máy bay cao hàng đầu thế giới, nhưng hạ tầng hàng không ở các điểm nút chưa theo kịp.

Ở vị trí một hành khách, tôi luôn quan tâm đến các câu hỏi: phương tiện nào đi sân bay tiện và rẻ, liệu tôi có bị tắc đường khi ra sân bay? sân bay có các tiện ích để xử lý công việc như Internet, chỗ ngồi? sân bay có chỗ gửi, đỗ xe với giá hợp lý, có chỗ vui chơi, ăn uống, thư giãn trong lúc chờ đợi không? Và thật tiếc, câu trả lời phần lớn là "không" với hai sân bay lớn nhất của cả nước.

Ở vị trí một người quan sát kinh tế, tôi quan tâm tới câu hỏi: việc cải tạo, nâng cấp hạ tầng, tiện ích trong sân bay, xây các đường băng và ga hàng hóa, mở rộng sân đỗ có khả thi? vị trí sân bay có giúp tăng chất lượng dịch chuyển của người dân, doanh nghiệp, có kích thích phát triển kinh tế? mạng lưới sân bay cả nước có được giăng hợp lý để cứu cánh các ngành kinh tế đi lên? Câu trả lời là "chưa".

Con đường "bình thường mới" của ngành hàng không đang trở lên nóng hơn vào "mùa quy hoạch" cho giai đoạn 10 năm tới. Hàng chục tỉnh, thành đua nhau đề nghị được xây sân bay.

Tỉnh cho rằng "không quá tốn kém", tỉnh bảo chỉ cần nâng cấp sân bay quân sự là xong, tỉnh thì cần sân bay để thu hút du lịch, tỉnh lại nêu cần sân bay vì lý do an ninh quốc phòng.

Việt Nam đã có 22 sân bay, trong đó có 9 sân bay quốc tế. Theo dự thảo quy hoạch đến năm 2030, Việt Nam sẽ có 26 sân bay và đến năm 2050, con số này sẽ là 30 sân bay. Cơ quan quản lý sẽ phải đau đầu vì số đơn đề nghị đã gấp đôi so với dự thảo quy hoạch.

Về nhu cầu thực, so sánh với các nước trong khu vực, Nhật Bản, Hàn Quốc, Phillipines, Malaysia, Thái Lan có mật độ trung bình 1,4-1,8 triệu người trên mỗi sân bay. Con số 4,4 triệu người trên một sân bay của Việt Nam cho thấy Việt Nam thực sự cần thêm sân bay để phục vụ phát triển.

Tuy nhiên, ở góc nhìn khác, đến năm 2030, tỷ lệ tiếp cận sân bay so với dân số trong phạm vi 100 km của Việt Nam là 96%, cao hơn mức trung bình thế giới là 75%.

Vậy vấn đề của Việt Nam là gì? Đó là sự bất cân xứng về vị trí và hiệu quả của các cảng hàng không.

Chỉ có khoảng 30% số sân bay đang khai thác có lợi nhuận. Số liệu năm 2019 của Bộ Giao thông vận tải cho thấy, các sân bay lớn đang quá tải. Nội Bài, Đà Nẵng, Tân Sơn Nhất, Cam Ranh và Phú Bài đều đang bị qúa tải từ 120% đến trên 150%.

Trong khi đó, số đông sân bay còn lại rất ế ẩm. Sân bay Phú Quốc cũng chỉ đạt công suất 53%, Cần Thơ 26%, Cà Mau chỉ phục vụ 18,5% công suất một năm, Rạch Giá 16% và Điện Biên chỉ đạt 19% công suất.

Tức là, ngoài các địa bàn quan trọng, số đông sân bay ở các tỉnh xa xây xong rồi để đấy. Chỗ cần vẫn thiếu và chỗ không cần vẫn thừa. Tức, hàng nhiều nghìn tỷ đồng ngân sách đã bỏ ra không hiệu quả.

Tầm nhìn hạn chế có thể giải thích cho bất cập này. Nhưng tôi còn thấy ở đây một nguyên nhân quan trọng khiến sân bay vừa thiếu vừa thừa, đó là tư duy nhiệm kỳ.

Trong mỗi nhiệm kỳ của mình, nhiều lãnh đạo địa phương vẫn lấy thành tích thu hút đầu tư và số liệu tăng trưởng làm thước đo "công trạng". Xây sân bay, trong một số trường hợp, được tính đến như đại dự án đầu tư công nhanh chóng tạo ra GDP trên sổ sách và thay đổi bộ mặt địa phương. Chưa kể các "hiệu ứng kinh tế" chóng vánh như những cơn sốt đất. Nó còn có thể còn đem tới lợi ích ngầm nào đó cho một số nhóm người.

Công thức để quyết định đầu tư một sân bay, theo hàng chục lý do các địa phương viện dẫn, rất tiếc chưa nói đến đóng góp đối với chất lượng sống của dân chúng, chưa đặt trong tổng thể quy hoạch giao thông vùng gồm đường bộ, đường sắt và đường thủy.

Cách để giải bài toán nhà nhà muốn sân bay, theo tôi vẫn trông đợi ở vai trò người nhạc trưởng. Chính phủ, với tầm nhìn của mình, đã đến lúc đưa ra một bộ tiêu chí rõ ràng, công khai, minh bạch đi kèm quy hoạch tổng thể sân bay cho thập kỷ tới.

Bộ tiêu chí này, tôi hy vọng sẽ đặt nguyện vọng của người dân và doanh nghiệp vào trung tâm. Nếu còn những địa phương xây sân bay để phục vụ một, hai nhiệm kỳ, thì mong muốn những ổ cắm điện hay đơn giản là giá chai nước suối, bát phở ở sân bay không còn cao gấp rưỡi, gấp hai bình thường vẫn còn xa vời với những người hay đi công tác như tôi.

Các sân bay không chỉ là nơi đưa nền kinh tế cất cánh mà đầu tiên phải là "bến đỗ bình yên" cho mọi người.

Một sáng sớm năm năm trước, tôi gọi cậu cả vào phòng và tuyên bố quyết tâm ứng cử vào Quốc hội.

Con trai tôi tròn mắt ngạc nhiên. Từ trước đến giờ bố nó luôn nói không quan tâm đến chính trị, chỉ thích làm chuyên môn. Quả thật, đêm hôm trước tôi đã mất ngủ vì quyết định đột ngột ấy.

Gần 45 tuổi, cái tuổi mà sự thay đổi con đường mình đã chọn có vẻ đã muộn. Ngay từ thời sinh viên, với thành tích xung phong đi cứu trợ miền Trung, tôi đã được xét đặc cách vào Đảng như các bạn cùng đoàn. Nhưng tôi đã từ chối, phần vì quá bận chuyên môn, phần vì nghĩ rằng vào Đảng sẽ đi theo con đường chính trị, sẽ trở thành ông nọ bà kia, tôi chùn bước.

Tôi đã xúc động biết bao khi nghe điều ông nói. Cân nhắc rất nhiều ngày, tôi đã quyết định hy sinh một phần những đam mê, dành quỹ thời gian ít ỏi của mình cho một hoạt động hoàn toàn mới lạ. Thật may mắn, do có vị "thân sinh" đã hoạt động ba khoá Quốc hội nên tôi được truyền lại cả kho kinh nghiệm. Đó là hành trang vô cùng quý giá đối với tôi.

Tôi bắt đầu chiến dịch "tranh cử" đại biểu Quốc hội đầu tiên của mình vào năm 2016. Vượt qua vòng hiệp thương ở Tổng hội Y học và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tôi trở thành đại diện của nhân viên y tế toàn quốc tham gia tranh cử đại biểu Quốc hội khoá XIV. Với tham vọng giúp xây dựng một viện tim hoàn chỉnh, tôi đã chọn An Giang, nơi có một trong ba viện tim mạch trong cả nước, ngoài Hà Nội và TP HCM.

Hôm đầu tiên vận động tranh cử, tôi và vài người bạn thân đã vào Cần Thơ để sáng hôm sau xuống Long Xuyên sớm. Nhưng sau bữa cơm tưng bừng buổi tối muộn, tôi đành lủi thủi một mình bước vào buổi tiếp xúc cử tri đầu tiên.

Với cương lĩnh tranh cử khá ngắn gọn gồm ba ý: xây dựng Bệnh viện Tim An Giang ngày càng phát triển, chăm lo an sinh xã hội cho bà con trên địa bàn và công tác thiện nguyện cho trẻ em vùng khó khăn. Tôi khá "ngộp" trước các ứng cử viên nhiều kinh nghiệm ở cùng bảng với mình. Nghe các anh chị diễn thuyết, bản thân tôi cũng còn mê vì bức tranh được dựng lên đẹp quá. Thậm chí có lúc mải nghe quá nên thời gian dành cho tôi bị hết, tôi cũng chẳng khiếu nại vì tôi nghĩ nếu họ được bầu mà làm đúng những điều đã đề ra thì còn mong gì hơn thế.

Tôi không hề lo lắng hay sợ "trượt", vì đã xác định đây là một trải nghiệm, được hiểu hơn về con người và xã hội, được lưu giữ những kỷ niệm không bao giờ quên.

Người anh - nghệ sĩ Chí Trung nổi tiếng, đã đi phát tờ rơi cổ động cho tôi ở An Giang. Nhưng hoá ra dân vùng này họ không mê hài miền Bắc lắm. Mọi khi, chỉ nhìn mặt anh Chí Trung, người ta đã cười, còn hôm ấy anh cười mỏi miệng, ngoác đến mang tai mà chả thu hoạch nổi vài ánh mắt trìu mến ủng hộ chúng tôi.

Rồi khi đăng ký sơ yếu lý lịch để niêm yết, tôi chẳng biết mô tê, tự khai là hệ số trách nhiệm 6.2 như hệ số lương mình đang lĩnh khiến cô nhân viên Văn phòng Quốc hội trợn mắt ngạc nhiên "vì bộ trưởng còn không bằng". Tra cứu mãi, với chức vụ của tôi thời điểm ấy, hệ số chỉ có 0.3 - tương đương với phó phòng cấp huyện.

Trong bản sơ yếu ấy cũng ghi một dòng rất to là "ngày vào Đảng", tôi bèn điền "chưa vào" khiến có vị cử tri lão thành thắc mắc, chắc tôi có "phốt" gì lớn lắm nên mới không được kết nạp Đảng viên. Chẳng biết trả lời cụ thế nào, tôi chỉ còn cách phân bua rằng nhà con, từ ông nội, ông ngoại đến bố đều không phải Đảng viên, nhưng không phút giây nào ngừng suy nghĩ cống hiến cho đất nước.

Nửa đêm ngày bầu cử, chuông điện thoại reo, chị Bí thư Tỉnh ủy An Giang thông báo rằng tôi trúng cử với số phiếu hơn 60%. Một chút bất ngờ, một thoáng vỡ oà, nhưng ngay sau đó là nỗi lo vì nhiệm vụ nặng nề mà người dân đã tin tưởng đặt lên vai tôi. Cử tri bầu cho tôi chắc có niềm tin vào những dự án không quá vĩ mô nhưng lại thiết thực với đời sống của họ.

Kể từ hôm "thắng cử" làm dân biểu cho bà con An Giang, cuộc sống của không chỉ tôi mà cả gia đình tôi đã thay đổi. Vừa làm chuyên môn, tôi phải lo thực thi trách nhiệm người đại biểu với những lời hứa của mình trước cử tri.

Năm năm trôi qua như một cơn gió, vậy là đã đến buổi tiếp xúc cử tri cuối cùng trong nhiệm kỳ Quốc hội vào ba tuần trước. Vẫn những bức xúc, kiến nghị mà hướng giải quyết còn lắm chông gai. Những nông dân thật thà chất phác kỳ vọng vào "ông" dân biểu này nhiều quá, mà tôi làm chẳng được bao nhiêu.

Chỉ năm năm, nói hơi quá, An Giang đã như là quê hương thứ hai của tôi, quả thật tôi cảm thấy thực sự gắn bó với mảnh đất và con người nơi này. Vui nhất là tôi mới được chứng kiến các cậu học trò ở đây xử lý một ca bệnh rất khó mà tôi không phải "xỏ găng". Rồi lại được nghe người bạn đàn và hát tặng bài "chia tay", nhưng tôi xin đính chính, "tạm biệt" thôi anh nhé. Bởi, những khó khăn vướng mắc không phải một sớm một chiều giải quyết hết được, tôi chỉ biết chia sẻ với bà con và cố gắng hết khả năng nhỏ bé của mình.

Nhớ lại buổi nói chuyện với Bộ trưởng Y tế một nước về chính sách cho trẻ dưới 6 tuổi, chính trong nhiệm kỳ này, khi sửa đổi Luật Giáo dục, nếu không chú ý, tôi đã không kịp sửa lại dòng chữ "chăm sóc sức khỏe ban đầu miễn phí" thành "chăm sóc sức khỏe miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi".

Vẫn có người nói, đại biểu Quốc hội chủ yếu sửa câu từ. Nhưng tôi tin rằng, trong nhiều trường hợp, một câu, một từ vô cùng quan trọng. Ban soạn thảo "chỉ" thêm vào hai từ, nhưng quyền lợi của hàng triệu trẻ em đã bị giảm đi đáng kể.

Tôi cũng tin những đại biểu thực sự vì dân luôn mong muốn đóng góp và thay đổi được nhiều hơn là việc "sửa câu từ".


Có thể bạn không biết hồng từng là màu đặc trưng cho nam giới.

Xu hướng này chỉ mới thay đổi từ đầu thế kỷ 20 tại phương Tây, khi các nhà tiếp thị gán màu hồng cho sự dịu dàng, nữ tính của phụ nữ. Mục đích chính là để bán hàng.

Chị tìm đồ cho bé trai hay bé gái? Là câu hỏi đầu tiên tôi thường được nghe khi bước chân vào những cửa hàng trẻ em. Vì nếu là bé trai, nhân viên sẽ tư vấn cho tôi đồ màu xanh da trời hay trung tính. Còn bé gái, thông thường sẽ là hồng. Tôi ít khi mua đồ màu hồng cho con. Đơn giản vì con tôi là bé trai, mà con trai hiếm khi mặc màu hồng.

Trước khi có con, tôi không để ý rằng chúng ta đã tiếp xúc với những khuôn mẫu về giới từ rất sớm. Và chúng phổ biến đến nỗi hầu như không ai thắc mắc.

Khi chơi với các bạn hàng xóm, nếu xảy ra tranh giành hay chẳng may va vào nhau, con tôi thường khóc đầu tiên. Có lúc chỉ cần nghe ai đó nói to hơn bình thường cháu đã mếu. Cậu cũng không quá hiếu động, thích ngồi một chỗ đọc sách, chơi đồ chơi hơn là tham gia hoạt động thể chất nhanh, mạnh. Trong khi đó, một bé gái gần nhà tôi lại thích leo trèo, chạy nhảy. Hàng xóm thường nói con tôi là trai mà mau nước mắt, còn bé gái kia lẽ ra phải là trai mới phải.

Khi con tôi bắt đầu thích đọc sách, tôi dễ dàng nhận ra khuôn mẫu giới trong những cuốn sách trẻ em. Thông thường, nhân vật bé trai trong sách có tính cách mạnh mẽ, thích các hoạt động mạnh như đá bóng, trèo cây. Trong khi đó, các bé gái thường ngồi một chỗ chơi búp bê, vâng lời và chăm làm việc nhà.

Định kiến giới trong sách không chỉ ở Việt Nam, một nghiên cứu về 100 cuốn sách trẻ em phổ biến nhất thế giới năm 2017 do Nielsen thực hiện đã chỉ ra phần lớn nhân vật trong sách dù là người, con vật hay đồ đạc "có giới tính nam". Một thống kê khác của báo Observer cho thấy số nhân vật chính có giới tính nam gấp đôi số nhân vật nữ và nhân vật nam cũng nhiều lời thoại hơn.

Không chỉ sách thiếu nhi, định kiến giới cũng tồn tại trong sách giáo khoa. Theo báo cáo của UNESCO, trong số 8.300 nhân vật được đề cập trong 76 cuốn sách giáo khoa từ lớp một đến lớp 12 ở Việt Nam, nam giới chiếm 64%, nữ là 24%, còn lại là trung tính.

Đặc biệt, nhân vật nữ thường làm các nghề như nội trợ, giáo viên, nhân viên văn phòng. Còn nghề nghiệp của nam giới đa dạng hơn, ví dụ như bác sĩ, nhà khoa học, kỹ sư, công an, bộ đội. Nam giới thường được khắc hoạ là trụ cột trong gia đình và có tiếng nói quyết định.

Những khuôn mẫu giới lâu nay vẫn hiện hữu, đang tác động đến suy nghĩ, thái độ và hành động của nhiều người, thậm chí cả chính sách dân số.

Theo Thông tư 01/2021 mới đây của Bộ Y tế, các cặp vợ chồng sinh hai con một bề (toàn trai hoặc toàn gái) và cam kết không sinh thêm con, tuỳ từng địa phương, có thể được khen thưởng, miễn, giảm học phí, hỗ trợ mua bảo hiểm y tế và các hỗ trợ khác.

Đây là biện pháp nhằm giảm tình trạng mất cân bằng giới tính khi sinh. Tổng cục Thống kê cho rằng, Việt Nam sẽ dư thừa 1,5 triệu nam giới vào năm 2034.

Theo tôi hiểu, chính sách khen thưởng trong thông tư ra đời xuất phát từ hiện tượng: những gia đình đã có hai con gái sẽ muốn sinh thêm với hy vọng có con trai; hoặc cặp vợ chồng đã có hai trai muốn có thêm "công chúa". Vì thế, nhà quản lý muốn khuyến khích các gia đình có hai con cùng giới tính, đặc biệt có hai con gái, không sinh thêm con thứ ba.

Thoạt nghe có vẻ rất hợp lý, nhưng ngẫm nghĩ, tôi lại khá băn khoăn.

Thứ nhất, sự hỗ trợ này đến đâu và liệu có đủ hấp dẫn để khiến các cặp vợ chồng có con một bề dừng sinh con thứ ba hay không? Mới đây, Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang đã tặng bằng khen và 1,5 triệu đồng cho 22 gia đình có hai con gái.

Động thái này có giúp những gia đình mong muốn có con trai từ bỏ ý định của mình? Hay những gia đình đang hài lòng với việc có hai con gái cảm thấy phấn khởi với tấm giấy khen và 1,5 triệu đồng? Tôi cho rằng khen thưởng chỉ dành cho những người nỗ lực, đạt được thành tích vượt trội hơn số đông. Còn việc có hai con một bề là Trời cho, có lẽ chẳng mấy ai thấy vui hoặc có nhu cầu nhận thưởng.

Đáng chú ý, theo kết quả tổng điều tra dân số năm 2019, sự mất cân bằng giới tính khi sinh lại tỷ lệ thuận với điều kiện kinh tế. Tỷ lệ này ở nhóm người giàu nhất là 112,9 bé trai trên 100 bé gái, trong khi ở nhóm nghèo nhất lại là 105,2. Chính vì thế, tôi băn khoăn liệu khen thưởng và hỗ trợ có thực sự giúp giảm tỷ lệ bé trai được sinh ra?

Thứ hai, nguyên nhân gốc rễ của thực trạng mất cân bằng giới tính là tư tưởng trọng nam khinh nữ đã ăn sâu vào xã hội cũng như sự phổ biến và dễ dàng tiếp cận các dịch vụ y tế giúp chẩn đoán và lựa chọn giới tính thai nhi. Vì thế, việc đưa ra chính sách thưởng cho các gia đình có hai con một bề chỉ giải quyết phần nổi của tảng băng.

Để điều chỉnh mất cân bằng giới, ta có thể học tập Hàn Quốc. Đây là quốc gia duy nhất ở châu Á đã thành công trong việc đưa tỷ lệ giới tính khi sinh về mức tự nhiên, mặc dù đất nước này có tiếng là ưa thích con trai.

Vào đầu những năm 1990, tỷ lệ giới tính khi sinh của Hàn Quốc là 116,5 bé trai trên 100 bé gái, cao hơn tỷ lệ vào năm 2019 của Việt Nam là 111,5 bé trái trên 100 bé gái. Nhưng đến năm 2016, tỷ lệ của Hàn Quốc chỉ còn 105. Tức họ đã giải quyết mất cân bằng giới tính chỉ sau một thế hệ.

Có thể bạn cho rằng thay đổi này là nhờ tăng trưởng kinh tế thần tốc và nâng cao dân trí ở Hàn Quốc. Tuy nhiên, một nghiên cứu của tiến sĩ Andrea Den Boer - Đại học Kent và Valerie Hudson - đại học Texas A&M đã chỉ ra Việt Nam cũng đã và đang có sự phát triển mạnh mẽ tương tự, nhưng tỷ lệ mất cân bằng giới lại không có giấu hiệu cải thiện, thậm chí lại tăng.

Tác giả nghiên cứu cho biết, thành công của Hàn Quốc đến từ việc xử lý vi phạm lựa chọn giới tính thai nhi rất nghiêm khắc, thay đổi luật lệ để nâng cao vị thế phụ nữ; cải thiện chính sách về gia đình. Ví dụ, cho phép chủ hộ là nữ, các con có thể mang họ mẹ, hỗ trợ nhiều hơn về giáo dục và việc làm cho nữ giới. Bên cạnh đó, họ cũng có những hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức với thông điệp như "Nuôi một con gái lớn lên bằng 10 con trai" hay "Hãy yêu con gái của bạn".

Gia đình tôi cũng có hai chị em gái, mặc dù bố mẹ tôi từng chịu áp lực có con trai vì bố tôi là con trưởng. Tôi nghĩ giờ đây bố mẹ có thể tự hào vì chị em tôi đều chí thú học hành, không hư hỏng.

Thay vì đánh giá người khác theo những khuôn mẫu giới, thiết kế quy định, chính sách một cách dập khuôn, xã hội sẽ tiến bộ hơn nếu những cá nhân riêng biệt được nhìn nhận với năng lực và hoàn cảnh riêng. Thúc đẩy bình đẳng giới còn là không vô tình ban hành chính sách nghe thiện ý nhưng có thể khiến sự phân cực về giới sâu sắc hơn.

Càng ít khuôn mẫu và không bị chi phối bởi khuôn mẫu, xã hội sẽ dễ sống hơn với tất cả, vì chúng ta đều được chấp nhận và trân trọng như nhau. Và hơn cả, hầu hết những điều quan trọng nhất với mỗi chúng ta đều không phải bởi do ta là nam hay nữ.


Từ làn sóng phản đối điện tái tạo làm tăng nguy cơ mất an toàn lưới điện, Đức trở thành một trong 5 nước dẫn đầu thế giới về điện sạch.

Tôi xin kể bạn nghe câu chuyện năng lượng tái tạo của nước Đức.

Lý do: hầu hết chính sách giá điện cố định (FIT) cho năng lượng tái tạo của Việt Nam đều theo hình mẫu của Đức, do Cơ quan Hợp tác kỹ thuật Đức (GIZ) hỗ trợ xây dựng.

Cách đây 30 năm, Đức lần đầu ban hành giá FIT để thúc đẩy bán điện tái tạo lên lưới điện quốc gia. Ban đầu, khi tỷ trọng sản lượng điện gió và mặt trời tại Đức vẫn còn dưới 0,1%, đã có lo ngại điện tái tạo làm tăng nguy cơ mất an toàn và ổn định lưới điện. Một nhóm công ty điện lực ở Đức đưa ra tuyên bố chung nhằm tăng sức ép lên chính phủ, rằng "năng lượng tái tạo như điện mặt trời, gió, thủy điện không thể vượt quá 4% sản lượng điện năng, kể cả về lâu dài".

Thực tế chứng minh điều ngược lại. Nước Đức hôm nay thuộc 5 quốc gia dẫn đầu về điện sạch. Những cánh đồng điện gió và các ngôi làng lợp tấm quang năng trở thành biểu tượng cho nước Đức mới. Thậm chí, tua du lịch tới các ngôi làng năng lượng sạch cũng đắt khách. Năm 2018, tỷ trọng sản lượng điện gió và mặt trời phát lên lưới của Đức là 26%.

Suốt hàng chục năm trời, dù vẫn còn ý kiến ủng hộ nhiệt điện và điện hạt nhân, kêu gọi trì hoãn mở rộng lưới điện, cẩn trọng với điện sạch, nhưng người dân nước này đã đồng loạt nói "có" với điện sạch. Tiếng nói của họ, may mắn thay, được chính phủ hậu thuẫn bằng tầm nhìn dài hạn, chính sách nhất quán, cũng như sự liêm chính và minh bạch của nhà điều hành.

Việt Nam là một trong những nước học tập mô hình phát triển năng lượng sạch của Đức. Nhưng ở Việt Nam đến hôm nay, điện mặt trời tiếp tục là cầu thủ ngồi dự bị trong đội tuyển lưới điện.

Dù đạt sự thăng hoa vào cuối năm ngoái, điện mặt trời đang bị nhiều ý kiến xem là tác nhân gây bất ổn lưới điện. Không chỉ thế, những động thái và ý kiến gần đây của nhiều người cho thấy sự lưỡng lự vào tương lai của điện sạch.

Theo dự thảo Quy hoạch điện VIII đang được Bộ Công thương lấy ý kiến, trong vòng 5 năm tới, công suất xây thêm của nhiệt điện than là gần 9.100 MW, trong khi con số này với điện mặt trời chỉ là 600 MW. Để so sánh, chỉ riêng năm 2020 đã có thêm 8.900 MW công suất điện mặt trời mái nhà kết nối vào lưới điện. Nghĩa là, với tốc độ lắp đặt điện mặt trời mái nhà trong năm 2020, chỉ cần chưa đến 25 ngày, chúng ta có thể đạt toàn bộ mục tiêu công suất điện mặt trời trong 1.800 ngày tới.

Kế hoạch của Bộ Công thương cho thấy tổng sản lượng điện từ các nguồn mặt trời và gió năm 2021 dự kiến đạt 23,4 tỷ kWh, chiếm tỷ trọng 8,9% tổng sản lượng điện của toàn hệ thống. Theo một nghiên cứu năm 2014 của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), việc phát lên lưới đến 10% sản lượng điện mặt trời và gió là "không đáng kể và hoàn toàn không gây ảnh hưởng đến sự ổn định của hệ thống điện". Đó là kinh nghiệm thực tiễn đã trải qua tại Đan Mạch, Ireland, Đức, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Anh.

Tôi băn khoăn với ý kiến cho rằng điện mặt trời đang gây khó khăn cho vận hành lưới điện quốc gia. Có chăng, đó chỉ là khó khăn cục bộ vài nơi vì sự chậm trễ trong đầu tư lưới điện. Tình huống phụ tải xuống quá thấp đợt Tết Nguyên đán vừa qua, nếu nhìn bằng con mắt tích cực, là tín hiệu nhắc nhở rằng đã đến lúc chúng ta cần một phương thức điều độ hệ thống và vận hành thị trường mua - bán điện linh hoạt hơn để thích ứng với cơ cấu nguồn phát đang thay đổi nhanh chóng.

Việc chúng ta chậm trễ hay tỏ thái độ ngập ngừng với điện sạch gồm điện gió, điện mặt trời - hai thế mạnh của Việt Nam - vô hình trung, sẽ gián tiếp rộng đường cho điện không sạch hoặc bào mòn môi trường như điện than hay thủy điện.

Thuỷ điện Hố Hô từng xả lũ khiến 20 người chết và 9 người mất tích, một khúc sông Rào Trăng hơn 25 km có tới bốn nhà máy thuỷ điện, và vẫn còn những người đang nằm đâu đó dưới lòng sông. Nhiệt điện là nguồn thải lớn gây ra ô nhiễm bụi mịn. Người dân vẫn phải đối mặt với mùa cao điểm thiếu điện, giá điện tăng cao... Những vấn đề lớn của ngành năng lượng Việt Nam có thể được chấm dứt bằng phát triển điện sạch. Đây chính là con đường mà Đức và nhiều quốc gia khác đã đi để dân chúng của họ có được nguồn điện sạch, an toàn và dồi dào với giá hợp lý.

Một báo cáo khác của IEA nhấn mạnh rằng tỷ trọng điện mặt trời và gió vượt trên 30% trong lưới điện một quốc gia có thể đạt được với chi phí gia tăng không đáng kể nhờ vào cải thiện chính sách, hệ thống quản lý, vận hành, và lập kế hoạch tốt hơn.

Nghiên cứu của Phòng thí nghiệm năng lượng tái tạo quốc gia Mỹ (NREL) cũng kết luận có thể tích hợp tỷ trọng điện mặt trời và gió đến 25% vào lưới điện chỉ bằng các giải pháp kỹ thuật và quản lý. Việc đầu tư thêm các nguồn phát điện linh hoạt để hỗ trợ lưới điện chỉ thực sự cần thiết khi tỷ trọng sản lượng điện sạch trên lưới điện cao hơn 25%. Trong đó, đầu tư vào pin lưu trữ là lựa chọn sau cùng. Do vậy, nếu nói không thể đưa tỷ trọng điện mặt trời cao lên lưới vì chưa có pin lưu trữ là chưa hoàn toàn chính xác.

Là một đất nước ôn đới, tiềm năng điện mặt trời kém xa Việt Nam, nhưng người Canada vẫn nỗ lực làm điện mặt trời. Năm ngoái, cơ quan tôi, một sở giáo dục trong vùng đô thị Vancouver, Canada tài trợ 25.000 đô la để lắp thử nghiệm hệ thống điện mặt trời mái nhà cho một trường phổ thông. Dù là nơi ấm áp nhất Canada, cường độ bức xạ mặt trời khu vực này chỉ bằng chưa đến ba phần tư bức xạ trung bình của Việt Nam.

Trong khi suất đầu tư cao, sản lượng điện thấp, hệ thống này cần đến 25 năm để hòa vốn nếu bán điện lên lưới. Nhưng chúng tôi vẫn làm. Đây là mô hình mẫu của một kế hoạch lên đến 50 triệu đô la chúng tôi đang chung tay để lắp đặt điện mặt trời mái nhà cho toàn bộ 48 trường học của khu vực.

Có ba lý do chính để quyết định trên được ra đời. Thứ nhất, điện mặt trời sẽ giúp đạt mục tiêu giảm 50% lượng phát thải khí nhà kính đến năm 2030 mà cơ quan tôi phải tuân thủ. Hiện tại, hầu hết lượng phát thải tại các tòa nhà đến từ việc đốt khí thiên nhiên có giá rẻ hơn để vận hành hệ thống sưởi ấm. Mục tiêu giảm phát thải sẽ đạt được nhờ việc chuyển đổi 50% hệ thống sưởi từ khí sang điện.

Thứ hai, ngoài việc bù đắp phần điện tăng thêm khi chuyển đổi hệ thống sưởi, điện mặt trời áp mái cũng sẽ làm giảm nhu cầu phụ thuộc điện lưới, hạn chế rủi ro giá điện tăng.

Thứ ba, hệ thống điện mặt trời tại các trường là bài học thực tiễn và trực quan nhất cho thế hệ sau về tầm quan trọng của năng lượng sạch và phát triển bền vững. Đó là lợi ích xã hội vô hình, dễ thấm lòng người hơn những bài giảng lý thuyết hay những khẩu hiệu bảo vệ môi trường khó nuốt.

Với nguồn năng lượng mặt trời quý giá và gần như vô tận, điện gió và mặt trời với Việt Nam không chỉ là bài toán kinh tế đơn thuần. Đó là lời giải cho bài toán có ba trụ cột của phát triển bền vững: kinh tế, xã hội và môi trường.

Tôi thấy rằng quá trình chuyển đổi năng lượng không thể hiểu theo kiểu giản đơn là thay đổi cơ cấu nguồn phát. Đó phải là một cuộc chuyển đổi toàn diện từ nguồn phát, hệ thống điều độ, lưới truyền tải, phân phối đến tiêu dùng. Trong đó, số hóa toàn bộ hệ thống điện là yêu cầu sống còn để tối ưu hóa vận hành. Việc chuyển đổi năng lượng cũng không thể thành công nếu thiếu những chính sách dài hạn, nhất quán, minh bạch và công bằng.

Thiếu chiến lược, thiếu quy hoạch có tâm và có tầm gây ra vỡ trận là bài học muôn thuở xảy ra ở nhiều lĩnh vực. Liệu ta có rút kinh nghiệm với thị trường quan trọng bậc nhất như điện để khai mở nguồn năng lượng sạch vô tận cho đất nước hay không? Điều này một lần nữa phụ thuộc vào tầm nhìn của nhà điều hành.


Ba tuần qua, tổ dân phố tôi ai cũng sợ đến buổi tối.

Số là bãi đất trống phía sau khu chúng tôi ở xuất hiện một đoàn tổ chức hội chợ, hát lô-tô. Mỗi ngày, từ 7 giờ tối, nhà tôi ăn cơm, họ bắt đầu chạy chương trình đến 11, 12 giờ đêm.

Suốt hơn bốn giờ đồng hồ, hàng chục người thi nhau nói, hát, hò reo và mở nhạc. Tiếng nhạc xập xình, ầm ầm, thùm thụp vỗ vào từng vách nhà, từng phòng ngủ, đến mức chạm tay vào tường có thể thấy rõ nhịp rung bần bật.

Muốn nói chuyện với nhau, chúng tôi phải kêu thật to, không thể xem tivi, làm việc, nghỉ ngơi. Con tôi phải tranh thủ học lúc họ chưa hoạt động và chỉ có thể ngủ được khi họ tắt loa.

Mỗi lần tiếng nhạc bắt đầu nổi lên, tôi cảm giác mình thật sự căng thẳng, ức chế và có thể cáu bẳn với bất cứ ai. Hàng xóm ai cũng kêu, nhưng không biết làm cách nào.

Tôi ra gặp những người tổ chức hội chợ, nhỏ nhẹ nhắc họ giảm âm lượng, chỉnh loa giảm "bass" để không ảnh hưởng nhiều đến bà con. Bởi tôi hiểu, đó là mưu sinh của họ. Nhưng chẳng có gì thay đổi. Mỗi tối họ vẫn hò hét. Càng về khuya, tiếng nhạc sàn càng khủng khiếp.

Tôi gọi điện tới công an phường nhờ nhắc nhở đoàn. "Việc này do bộ phận văn hóa của phường quản lý", anh cảnh sát khu vực nói. Và theo anh biết, đoàn đã xin phép và phường đã "cấp phép". Tôi lại tìm gọi cho người phụ trách văn hóa của phường. Anh cán bộ "chưa hề nghe thông tin về việc có đoàn hội chợ hoạt động" và hứa sẽ xác nhận, xử lý theo kiến nghị của dân.

Lại thêm một tuần trôi qua, vẫn không có gì thay đổi.

Tôi đại diện xóm tôi, viết một lá đơn, xin nghỉ làm để lên phường nộp, kiến nghị giải quyết sự việc. Rút kinh nghiệm, tôi yêu cầu cán bộ cho tôi biên nhận đơn và nói rằng, nếu không xử lý, tôi sẽ gửi đơn lên cấp cao hơn hoặc liên hệ truyền thông nhờ họ giúp.

Tối hôm đó, đoàn hát mới dừng mở nhạc. Tôi tự hỏi nếu mình không biết luật và không làm căng thì hàng trăm gia đình sẽ phải cơ cực đến khi nào.

Chịu đựng tiếng ồn quá cỡ, bị tước mất quyền nghỉ ngơi và không bị làm phiền ngay tại chính ngôi nhà của mình; chịu đựng sự tra tấn của ka-ra-ô-kê tự phát, tiếng ồn trước sự thờ ơ của người có trách nhiệm đang là tình trạng ở nhiều nơi, đặc biệt tại TP HCM.

Một thời gian, tôi đã phải tính đến chuyển nhà vì các dãy nhà trọ xung quanh tối nào cũng có những cuộc nhậu, hát ka-ra-ô-kê, cãi nhau, mở nhạc ầm ĩ. Hát tại nhà thường đi kèm tiệc nhậu. Có hơi men vào, họ gần như bất chấp. Tôi không dám nhắc nhở vì khi đó rất dễ xảy ra va chạm như bao nhiêu vụ việc ẩu đả trong bối cảnh tương tự, không ít lần gây chết người. Chúng tôi đành chịu đựng.

Tôi không bài xích hát ka-ra-ô-kê tại các gia đình như một thú vui giải trí lành mạnh, thuận tiện và bình dân. Nhưng hát trong không gian như vậy phải có nguyên tắc. Người gây ra tiếng ồn tại sao không chịu hiểu rằng khi mình hát là đang tra tấn người khác, là vi phạm luật. Tôi không nhắc lại tác hại của tiếng ồn, bởi không ít người đã nói rồi.

Ngoài ka-ra-ô-kê, tôi còn thấy rất nhiều quán nhậu, quán cà phê, cửa hàng bán quần áo, đồ điện tử thường xuyên mở nhạc to. Họ đặt loa ngoài cửa, bật nhạc cả ngày từ sáng đến tối với âm lượng rất lớn. Họ chẳng hề quan tâm nó có ảnh hưởng gì đến những người xung quanh không, và lâu nay cũng không bị ai nhắc.

Nếu không may, một ngày hàng xóm của bạn có mặt bằng và cho thuê để bán hàng, có thể sinh hoạt cả gia đình bạn sẽ bị đảo lộn bởi tiếng nhạc ầm ĩ. Hoặc nếu kế nhà bạn có bãi cỏ đẹp, khoảng đất trống, phù hợp cho việc tụ tập thì đó có thể là nguồn cơn của rắc rối. Chỉ cần một chiếc loa di động và vài điện thoại thông minh, bạn sẽ bị tra tấn suốt ngày.

Điều tai hại là hầu hết chúng ta vẫn nghĩ theo cách: tôi hát, tôi mở nhạc ở nhà tôi, phòng tôi, đụng chạm gì đến người xung quanh đâu. Ai không muốn nghe thì bịt tai lại. Thử nghĩ xem, nếu nhà chúng ta có trẻ sơ sinh hay người già, người ốm, họ sẽ sống ra sao?

Chính phủ đã có quy định xử phạt hành chính về hành vi tạo tiếng ồn ngoài chuẩn cho phép và trong khung giờ từ 22 giờ tối đến 6 giờ sáng hôm sau tại Nghị định số 155/2016/NĐ-CP. Trong đó, người vi phạm có thể bị phạt đến 160 triệu đồng. Nhưng, có ai thử thống kê bao nhiêu người đã bị phạt do tra tấn lỗ tai và tinh thần người khác bằng tiếng ồn? Bao nhiêu trường hợp đã được cán bộ phường nhắc nhở, đo tiếng ồn để xử phạt?

Ở đây có hai tình huống. Cán bộ chức năng không thực thi pháp luật về tiếng ồn; hoặc quy định không áp dụng được trong thực tế.

Trong cuộc họp mới đây của TP HCM, có nhà chức trách phân trần rằng cán bộ không thể đo tiếng ồn để có cơ sở xử lý. Nhưng theo tôi biết, có nhiều app đo tiếng ồn hoàn toàn có thể tải miễn phí về điện thoại thông minh. Nhà chức trách cũng cho rằng việc xử lý tiếng ồn chưa phân định rõ giữa các cơ quan: tài nguyên và môi trường, ủy ban phường, xã, công an địa phương, cơ quan văn hóa hay an ninh trật tự. Vì thế, ai cũng cho rằng không phải công việc của mình.

Anh trai tôi sống ở Australia, nghe tôi than vãn nên kể rằng. Ở chỗ anh, nếu bị ai đó hay nhìn vào nhà mình và hành vi đó khiến mình bất an, anh có thể báo với cảnh sát. Cảnh sát sẽ lập tức có mặt, yêu cầu người kia giải thích. Đó là chưa nói đến việc gây ồn ào, bất cứ ai cũng có thể gọi điện và cảnh sát sẽ tới ngay gặp người mở nhạc.

Việc chủ tịch TP HCM vừa yêu cầu xử lý "hung thần ka-ra-ô-kê tự phát" khiến tôi cảm thấy được an ủi phần nào. Hy vọng, mệnh lệnh ấy không phải một chỉ đạo dân túy.


Đang hào hứng liệt kê các phẩm chất định vị thương hiệu cá nhân, học viên của tôi ngần ngừ: “không áp dụng được cô giáo ạ. Ở chỗ chúng tôi, đầu tiên phải hỏi bố cháu là ai.

Cả lớp cười ồ, còn tôi đứng hình mất vài giây. Lớp học của tôi hôm ấy chia sẻ kinh nghiệm về xây dựng thương hiệu cá nhân cho những người muốn thăng tiến trong công việc.

Các yếu tố đó gồm trình độ chuyên môn, ưu điểm của bản thân và sự tự tin trong việc thể hiện mình.

Tôi biết chúng có vẻ không thuận tai lắm, hoặc thậm chí xa lạ với những ai vốn quen lối làm việc "dây mơ rễ má", "có tý quan hệ", nhất là tại doanh nghiệp quốc doanh hoặc cơ quan nhà nước.

Hồi còn làm việc tại sứ quán một nước châu Âu ở Hà Nội, tôi ngại nhất các cuộc điện thoại hoặc tin nhắn bất chợt. Đa phần nội dung xoay quanh việc xin visa cho người thân, quen. Có người nhẹ nhàng nhờ "hướng dẫn thủ tục", có người mạnh dạn hỏi "có cách nào tác động".

Tôi làm ở sứ quán đủ lâu để nắm rõ việc cấp thị thực hoàn toàn tuân thủ các nguyên tắc và quy định. Chuyện ai đó nộp mỗi cuốn hộ chiếu rồi được cấp visa vì có nguồn gốc "hoàng thân quốc thích" thực sự là phim viễn tưởng.

Tôi nhiều lần bị mang tiếng là cứng nhắc khi cố giải thích rằng, "người Tây" không cấp visa theo lý lịch.

"Kể cả người thân của lãnh đạo cấp cao, nếu giấy tờ không đầy đủ và hợp lệ, bộ phận xét duyệt vẫn từ chối như thường", tôi thủ sẵn một kịch bản trả lời. Mà đó là trường hợp người thật việc thật tôi đã biết. Việc cấp thị thực khẩn trong vòng một hai ngày vẫn có, nhưng chỉ áp dụng với các trường hợp nhân đạo như người thân gặp nạn ở nước sở tại.

Sau này chuyển sang làm ở khu vực tư, tôi phát hiện ra chính sách ứng xử với "con ông cháu cha" thậm chí còn khắt khe hơn. Các tập đoàn tài chính đa quốc gia có quy định riêng dành cho khách hàng PEP (politically-exposed person, tạm dịch: người có liên đới chính trị) - những người thuộc khu vực công. Hầu hết các công ty lớn quy định không nhận thành viên gia đình của các PEP vào thực tập hoặc làm việc để tránh bị mang tiếng "nâng đỡ". Việc tặng quà hay chiêu đãi PEP và người thân, dù giá trị nhỏ, cũng được kiểm soát chặt chẽ với nhiều bước xét duyệt phức tạp làm nản lòng bất cứ ai đề nghị.

Luật pháp và các định chế quốc tế đều xác định rõ quan chức và người thân của họ thường có nguy cơ cao hơn đối với khả năng tham gia hối lộ và tham nhũng, do vậy các mối quan hệ với nhóm này đều bị coi là nhạy cảm và đưa vào tầm ngắm. Ở những nước có pháp luật hoàn thiện và nghiêm minh, trong nhiều trường hợp, "con ông cháu cha" hóa ra gặp nhiều phiền phức hơn người thường.

Trong khi đó tại Việt Nam, việc nữ cán bộ 31 tuổi ở Vĩnh Phúc vừa thăng chức phó giám đốc sở dù được công bố đúng quy định, quy trình song vẫn khiến nhiều người băn khoăn. Bởi trong tình huống này, hai mẹ con đồng thời đảm nhiệm hai vị trí lãnh đạo trong một bộ máy.

Khác với các gia đình thu nhập thấp và trung bình, thế hệ trẻ ở các gia đình công chức trung lưu trở lên có cơ hội được hưởng nền giáo dục tốt, thừa hưởng các mối quan hệ và truyền thống chính trị của gia đình. Trong số này, cũng có thể không thiếu cá nhân có năng lực thực sự, có ý chí phấn đấu và nguyện vọng được trở thành công chức.

Tuy nhiên, kể cả khi việc bổ nhiệm con, cháu, người thân với lãnh đạo đúng quy trình, và người được bổ nhiệm xứng đáng, việc những người cùng một nhà tham gia một bộ máy đặt ra nhiều thách thức về quản trị cho hệ thống chính trị.

Thứ nhất, việc lãnh đạo để người nhà làm việc ở các vị trí chủ chốt trong cùng một địa phương hoặc một cơ quan, dù vị đó công tâm đến mấy cũng không thể tránh khỏi tình trạng nhập nhằng giữa việc chung và tình riêng, dẫn tới xung đột lợi ích. Hơn nữa, lãnh đạo sẽ không thể nêu gương về tinh thần chí công vô tư, khó kêu gọi người khác chiến thắng chủ nghĩa cá nhân nếu bản thân mình và người nhà đang cùng một con đường quan lộ.

Thứ hai, việc để những ứng viên có lý lịch "khủng" được thi tuyển công chức, hoặc xét tuyển ngay trên "sân nhà" vô hình trung tước đoạt cơ hội cạnh tranh bình đẳng của những nhân tài khác, khiến việc xây dựng bộ máy công chức dựa trên năng lực càng khó khăn.

Vấn đề kiểm soát quyền lực và chống chạy chức, chạy quyền thực ra được đề cập tại nhiều quy định, thậm chí từ mức cao nhất là Bộ Chính trị. Tuy nhiên, việc triển khai còn nhiều mắc mớ do vẫn thiếu những khuôn khổ pháp chế và chế tài đủ mạnh, đủ chi tiết và toàn diện để bao quát được cả bộ máy công chức lẫn các ngóc ngách của nó. Các giới hạn về bổ nhiệm cán bộ hiện chỉ áp dụng đối với những vị trí cao nhất. Do vậy, hiện tượng "một người làm quan, cả họ được nhờ" vẫn sinh sôi nảy nở nhờ được dán nhãn "đúng quy trình".

Chính phủ chuẩn bị bước vào nhiệm kỳ mới 2021-2026. Ở giai đoạn mới, xóa bỏ định kiến của nhân dân đối với việc bổ nhiệm "con ông cháu cha" khó có thể chỉ trông chờ vào ý thức tự giác, lòng tự trọng của cá nhân lãnh đạo. Tinh lọc biên chế, minh bạch thi tuyển công chức và ngăn chặn xung đột lợi ích ở các cấp mới có thể bịt những lỗ hổng của bộ máy, dù nó không sai quy trình.


ông nói rồi rời khỏi nhóm trao đổi của phòng nghiên cứu, nơi tôi đang làm việc tại Pháp, ngày đầu năm nay. Nay, cũng vì lý do đó, ông rời đi vì "không muốn thông tin cá nhân của mình làm béo bụng những ông lớn như Facebook".

Mặc dù tôi thấy phản ứng trên có vẻ cực đoan, nội dung các cuộc nói chuyện của chúng tôi không có nhiều điều tối mật. Tuy nhiên, tôi biết giáo sư nhận định không sai. Chúng ta, những người dùng, đang cung cấp "dinh dưỡng" bằng thông tin và sự chú ý của mình cho các nền tảng số.

Là một người làm công nghệ, tôi sử dụng Facebook để kết nối với bạn bè, người thân ở khắp nơi và giải trí, nhưng luôn tự nhắc mình đừng quá tay, đưa qúa nhiều thông tin, hình ảnh cá nhân lên nền tảng này. Tôi tự tin rằng họ sẽ chẳng bao giờ lấy được gì nhiều từ tôi cả.

Nhưng một ngày tôi nhận ra, trên "tường" của mình chỉ còn tin tức về công nghệ, video bóng đá và những người tôi ít tương tác thì mất tích từ bao giờ. Hóa ra, họ đã sử dụng bộ lọc để chủ động "lựa chọn" tin tức hộ tôi. Tôi bị phụ thuộc vào những gì Facebook "đưa cho" và thay đổi thói quen, thế giới quan trên mạng từ lúc nào không hay.

Bắt đầu với sứ mệnh "kết nối mọi người" hay "tăng cơ hội tiếp cận thông tin cho người dùng", Facebook và Google hôm nay trở thành những gã khổng lồ toàn cầu gần như không có đối thủ cả về sức mạnh kinh tế và các ảnh hưởng khác.

Từ chính dữ liệu của Facebook, Việt Nam có khoảng 70 triệu người sử dụng mạng xã hội này. Con số rất đáng nói, vì nó chiếm hơn 70% dân số. Đến những người già cả như bố tôi, đã hơn 80 tuổi, vẫn ngày ngày có sở thích "chơi phây" dù mắt ông đã kém. Còn mẹ tôi thì sửng sốt khi được biết ông chủ của Google hay Facebook đều là những người giàu nhất thế giới, vì "mình có trả cho họ đồng nào đâu".

Có thể nói, Facebook và Google đã trở thành những "đế chế" không biên giới nhưng đông dân nhất và ảnh hưởng lớn tới hành vi con người. Với đôi cánh gồm Dữ liệu lớn và Trí tuệ nhân tạo, họ sẽ tiếp tục mở rộng đường biên và sức mạnh. Họ đang trên đường trở thành những quốc gia vô hình có quyền lực mềm mà chúng ta chưa biết giới hạn ở đâu, khi mà các nền tảng đang lấn sân sang mảng thanh toán của các nhà băng, hẹn hò, môi giới kinh doanh, rao vặt, bán hàng trực tuyến... và các nền kinh tế ngày càng phụ thuộc vào dữ liệu - thứ được coi là vàng trong kỷ nguyên số.

Quyền lực luôn đi kèm với nguy cơ lạm dụng nó. Chỉ bằng những dòng code, những cú click chuột, các thuật toán, Google, Facebook có thể quyết định hiển thị hay không hiển thị cái gì trên màn hình của bạn. Họ có xu hướng cung cấp nhiều hơn những thứ mà họ cho rằng bạn muốn thấy và nên thấy, nhưng không luôn là những gì bạn cần.

Và chuyện dường như mới chỉ bắt đầu.

Khi đã nắm hàng tỷ người dùng trong tay, Google hay Facebook có vẻ sẵn sàng đối đầu với các chính phủ để thể hiện quyền lực và bảo vệ lợi ích ngày càng lớn của mình. Google mới đây dọa cắt các dịch vụ liên quan đến tìm kiếm khi Australia lên kế hoạch bảo vệ các công ty truyền thông nội địa. Facebook thẳng tay chặn mọi tin bài từ các báo mạng của nước này khi chính phủ muốn chia sẻ lợi nhuận từ quảng cáo. Còn vô số các trường hợp tranh cãi khác khi quyền lực mềm đã can thiệp vào các hoạt động kinh tế hay chính trị của các quốc gia.

Phải nói thêm rằng thứ quyền lực này thậm chí nguy hiểm đến mức ngay chủ nhân của chúng đôi khi cũng không thể kiểm soát hết, chỉ một sai sót cũng dẫn đến sự biến động xã hội. Khi Facebook muốn "cảnh cáo" chính phủ Australia bằng cách chặn các tin tức của báo chí nước này, họ đồng thời vô tình chặn các thông tin quan trọng về từ thiện, y tế tới những người cần.

Điều gì có thể kiềm chế những thế lực mạng của thế giới hôm nay bớt lạm dụng "trò chơi quyền lực"?

Các nhà hoạch định chính sách toàn cầu đang quan tâm đến câu hỏi này. Ngoài Trung Quốc và Triều Tiên đã thể hiện thái độ cứng rắn từ đầu, Australia vừa có động thái "san bằng sân chơi", buộc Google và Facebook trả tiền nếu muốn hiển thị nội dung tin tức của truyền thông nước này.

Cuộc chiến có lẽ chỉ mới manh nha. Các nước châu Âu cũng đã và đang có những hành động nhằm hạn chế quyền lực mềm cũng như bảo vệ dữ liệu của người dân. Giới chức Mỹ đã mở điều trần với Google, Facebook, Amazon nhằm điều tra sự lạm dụng quyền lực trên thị trường trực tuyến.

Cuộc chiến giữa những quốc gia hữu hình và quốc gia vô hình - không có đường biên trên mạng - rất có thể quyết định nhiều thứ với loài người.

Việt Nam đang đứng thứ bảy trong bảng tổng sắp về số người dùng trên toàn cầu. Không thể phủ nhận những nỗ lực của cơ quan quản lý trong việc giảm thiểu sự lộn xộn của không gian mạng, cũng như ngăn chặn tin giả, thông tin xấu hay rà soát chính sách thuế trên các nền tảng xuyên quốc gia, nhưng có lẽ là chưa đủ.

Câu hỏi không thể lờ đi ở đây: liệu các chính sách hiện nay của chúng ta đã đủ để bảo vệ quyền lợi và sự riêng tư cho người dùng là công dân, các doanh nghiệp và cả chính phủ?

Một đường đi nước bước rõ ràng hơn, nhanh hơn nhưng không ngược lại sự tiến bộ của loài người là nhu cầu có thật để đảm bảo sự hài hòa giữa quyền lợi, trách nhiệm của các nền tảng mạng với lợi ích của cộng đồng, bảo vệ công dân và nguồn tài nguyên mạng của quốc gia ngay từ bây giờ. Tôi muốn nhấn mạnh cụm từ "bây giờ", bởi các nền tảng số mỗi ngày đều đã tinh vi hơn chính nó của hôm qua.

Tôi vinh dự được làm chuyên gia tư vấn cho hai đời Thủ tướng, Thủ tướng Phan Văn Khải và Nguyễn Tấn Dũng.

Được làm tư vấn cho Thủ tướng là được tham gia bàn thảo về những cải cách thể chế quan trọng nhất để thúc đẩy kinh tế.

Nhìn lại những cố gắng cải cách, trong một thời gian dài, dẫn dắt chúng ta là hệ chuẩn tư duy của phương Tây. Muốn kinh tế phát triển thì phải vận hành đầy đủ cơ chế thị trường; thị trường là cơ chế phân bổ nguồn lực hiệu quả nhất; muốn thị trường vận hành hiệu quả thì phải cắt bỏ các rào cản, phải thúc đẩy cạnh tranh... Phải cắt bỏ rào cản, thúc đẩy cạnh tranh là một vài khuôn khổ tư duy như vậy.

Là người được đào tạo cơ bản, lại là có tinh thần đổi mới, Thủ tướng Phan Văn Khải đã thúc đẩy nhiều cải cách để xác lập và vận hành cơ chế thị trường. Và kinh tế nước ta nhờ đó cũng đã có bước phát triển rất ngoạn mục.


Tìm cách trả lời cho những câu hỏi nêu trên, trong Thông điệp 2014, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã lần đầu tiên đề cập đến khái niệm "chính phủ kiến tạo phát triển" và coi đó là phương châm hành động cho những cải cách thể chế về kinh tế tiếp theo.

Nghị quyết của Đại hội Đảng XIII vừa qua vẫn khẳng định "cải cách thể chế là một trong những đột phá quan trọng". Vậy thì, phải chăng cải cách thể chế theo mô hình chính phủ kiến tạo phát triển vẫn là vấn đề rất cần được quan tâm nghiên cứu?

"Chính phủ kiến tạo phát triển" hay thuật ngữ phổ biến hơn là "nhà nước kiến tạo phát triển" là mô hình thể chế kinh tế của các nước Đông Bắc Á. Đây là mô hình nằm giữa mô hình nhà nước điều chỉnh của phương Tây - theo chủ thuyết thị trường tự do - và mô hình nhà nước kế hoạch hóa tập trung - theo mô hình xã hội chủ nghĩa truyền thống.

Tại sao mô hình này lại phù hợp hơn cho Việt Nam? Câu trả lời là: mô hình thể chế này phù hợp với nền tảng văn hóa của Việt Nam hơn.

Xin kể ra đây một vài ví dụ về sự gắn kết giữa văn hóa và thể chế.

Các nước Mỹ, Australia, Canada, New Zealand đều đã từng là thuộc địa của Anh và đều đã rất thành công khi áp dụng thể chế nhà nước điều chỉnh của Anh. Tuy nhiên, những gì đúng cho các nước nói trên, thì có vẻ lại không hoàn toàn đúng cho Ấn độ, Pakistan và nhiều nước Á-Phi, cũng từng là thuộc địa của Anh.

Tại sao lại có sự bất nhất như vậy? Câu trả lời nằm ở nền tảng văn hóa của các nước. Các nước Mỹ, Australia... có nền tảng văn hóa tương đồng với Anh. Người Anh đã không chỉ xuất khẩu thể chế, mà còn xuất khẩu văn hóa tới những nước này. Trong lúc đó, họ đã không thể xuất khẩu văn hóa của mình sang Ấn Độ, Pakistan và nhiều nước cựu thuộc địa khác.

Tương tự, cũng là điều chúng ta có thể nói về mô hình nhà nước phúc lợi. Các nhà nước phúc lợi Bắc Âu như Thụy Điển, Đan Mạch, Phần Lan, Na Uy, là mô hình thể chế có thể được coi là thịnh vượng và tốt đẹp nhất đang tồn tại trên thế giới. Ở các nước này, người dân sinh ra đã được nhà nước chăm lo về mọi mặt. Cuộc sống của họ hết sức an toàn, đầy đủ và hạnh phúc. Thế nhưng tại sao một mô hình thể chế tốt đẹp như thế lại không thể nhân rộng ra được ngoài vùng Bắc Âu? Lý do là vì thiếu nền tảng văn hóa của Bắc Âu không thể vận hành được mô hình thể chế nói trên.

"Biết đủ" là nét văn hóa rất đặc biệt của người dân Bắc Âu. Họ sẵn sàng đóng thuế cho nhà nước đến 70-75% thu nhập của mình mà không hề tâm tư, suy bì. Bất cứ ở một nơi nào khác, mức thuế như trên sẽ triệt tiêu động lực làm việc, còn ở các nước Bắc Âu thì không.

Vậy thì nền tảng văn hóa Việt Nam phù hợp với mô hình thể chế nào?

Về mặt vị trí địa lý, Việt Nam thuộc về nhóm các nước Đông Nam Á. Tuy nhiên, về mặt văn hóa, chúng ta lại thuộc về nhóm các chủ thể Đông Bắc Á như Nhật Bản, Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc.

Mô hình thể chế được hầu hết các nước Đông Bắc Á lựa chọn là "nhà nước kiến tạo phát triển". Khái niệm này được đưa ra từ thế kỷ trước, khi ông nghiên cứu về sự phát triển thần kỳ của Nhật Bản.

Đặc trưng của mô hình này gồm: bộ máy hành chính gọn nhẹ, nhưng tinh hoa và hiệu quả; bộ máy hành chính được trao quyền đầy đủ để đưa ra những sáng kiến và vận hành hiệu quả; nhà nước thông qua các thiết chế tài chính và các hướng dẫn hành chính để can thiệp vào thị trường; có Bộ thương mại quốc tế và công nghiệp như một thiết chế mạnh điều phối chính sách phát triển công nghiệp.

Thật ra, kể từ Đại hội VI của Đảng, chúng ta đã từ bỏ mô hình nhà nước kế hoạch hóa tập trung và đi dần theo mô hình "nhà nước kiến tạo phát triển". Đảng và Nhà nước đã đề ra đường lối công nghiệp hóa đất nước, đã công nhận cơ chế thị trường, nhưng vẫn coi trọng vai trò quản lý của Nhà nước.

Như vậy, tất cả các phần cấu thành quan trọng của "nhà nước kiến tạo phát triển" đều đã được khẳng định trong đường lối phát triển của Việt Nam. Có lẽ, chính vì thế, kinh tế nước ta đã có sự phát triển khá ngoạn mục trong thời gian vừa qua. Tuy nhiên, vấn đề là tại sao đất nước ta vẫn chưa trở thành "hổ", thành "rồng" như các nước Đông Bắc Á?

Nguyên nhân có nhiều, nhưng cơ bản nhất là chúng ta đã không chú trọng thúc đẩy công nghiệp hóa thông qua các doanh nghiệp tư nhân như ở Nhật Bản và Hàn Quốc. Một nguyên nhân cơ bản khác nữa, chúng ta cũng đã không có được một bộ máy hành chính, công vụ chuyên nghiệp và tài giỏi để hiện thực hóa chương trình công nghiệp hóa.

Công bằng mà nói, một khuôn khổ khái niệm sáng rõ và mạch lạc về "nhà nước kiến tạo phát triển" chưa hình thành ở nước ta. Sự lựa chọn của chúng ta khi tiến hành Đổi mới chủ yếu là theo đòi hỏi khách quan của tình hình hơn là trên một nền tảng lý thuyết vững chắc.

Điều đáng băn khoăn là những cố gắng của chúng ta thời gian gần đây lại có vẻ đang thiếu dứt khoát trong việc lựa chọn mô hình "kiến tạo phát triển". Giáo sư kinh tế học thể chế người Hàn Quốc, Ha Joon Chang, trong hội thảo tại Hà Nội về "nhà nước kiến tạo phát triển" đã cảnh báo: "nhà nước không thúc đẩy công nghiệp hóa thì không thể có chuyện ‘hóa hổ’, ‘hóa rồng’".


Hai tuần trước, tôi đi xem cải lương ở nhà hát Trần Hữu Trang. Ra về, một biểu ngữ đập vào mắt tôi.

Treo trang trọng ngay lối ra vào, dòng chữ đỏ "hãy nói không với tham nhũng" được in nổi bật trên nền trắng, phía dưới điểm thêm hàng hoa hướng dương vàng. Phía trên băng-rôn ghi "Nhà hát cải lương Trần Hữu Trang chào mừng Ngày quốc tế chống tham nhũng 9/12".

Tôi không tránh khỏi bật cười, thật trái ngược với cảm xúc lắng đọng các nghệ sĩ mang lại từ vở diễn. Tôi bật cười bởi nghĩ tới sự tréo ngoe giữa tinh thần chống tham nhũng của các nghệ sĩ và đối tượng khẩu hiệu hướng tới. Các nghệ sĩ cải lương nói riêng và người làm nghệ thuật trong lĩnh vực sân khấu truyền thống nói chung đều đang vật lộn để mưu sinh. Bằng chứng là chính buổi diễn vở "Nguyễn Hữu Cảnh" tôi vừa xem, một tác phẩm được dàn dựng công phu, nội dung rất hay nhưng khán giả chưa lấp đầy một phần ba số ghế nhà hát nổi tiếng của TP HCM. Rất may, nhà hát chỉ làm một cái băng-rôn, tôi ước tính chi phí in ấn khoảng 500 nghìn đồng.

Thật khó hiểu khi các nghệ sĩ cải lương phải "chào mừng" ngày chống tham nhũng. Hơn nữa, đối tượng đích của thông điệp, những người có chức sắc trong xã hội, chắc ít ai đi xem cải lương. Tôi kể với người cậu, ông bảo: "à, chắc họ sợ nghệ sĩ hát bớt câu, thoại bớt từ".

Tôi chợt nhớ tới nỗi bức xúc của mình khi chứng kiến hoạt động trang trí cổ động trực quan gần đây tại một quận ở Hà Nội. Hôm ấy, tôi được nhà văn Nguyễn Trương Quý chiêu đãi một chầu ngắm phố phường bằng xe máy. Chỉ trên một đoạn đường ngắn, chúng tôi mục sở thị cả trăm cờ phướn, pa-nô, áp phích chào mừng kỷ niệm 24 năm ngày thành lập quận.

Quý vốn là dân kiến trúc - hội họa nên cứ thắc mắc vì sao người ta chuộng trang trí cờ quạt, biểu ngữ bằng hai màu vàng đỏ, dễ ảnh hưởng tới nhận biết tín hiệu giao thông. Tôi thì nhận ra việc "tưng bừng" kỷ niệm 24 năm thành lập quận có gì sai sai bởi 24 năm đâu phải là năm chẵn. Hơn nữa việc tách, nhập, lập quận cũng chỉ là một quyết định mang tính hành chính phục vụ công tác quản lý, không phải một mốc son mang tính lịch sử - chính trị quan trọng với dân chúng.

Tôi không chắc 300 nghìn nhân khẩu ở quận đó cảm thấy đặc biệt tự hào về sự kiện này và liệu họ đã có những hành động thiết thực nào để "thi đua lập thành tích chào mừng" như các khẩu hiệu kêu gọi hay không? Chưa kể, việc xử lý rác thải của cả trăm cờ phướn, áp phích, bảng treo này cũng không tốt cho môi trường. Trong một năm điêu đứng vì dịch bệnh, liệu có cần thiết dùng tiền của dân vung vãi cho một hoạt động phô trương và nặng về hình thức như vậy?

Mục đích chính của truyền thông là góp phần thay đổi nhận thức và hành vi. Các biểu ngữ, khẩu hiệu trước khi được giăng lên không thể bỏ qua việc xem xét nhiều khía cạnh: ai sẽ đọc nó, thông điệp chính là gì, truyền tải bằng hình thức và nội dung nào, thời điểm và địa điểm nào là phù hợp.

Rất dễ nhận thấy kiểu cách tuyên truyền của các cấp chính quyền, nhiều cơ quan bao năm qua vừa sáo mòn vừa thô sơ. Rất nhiều khuôn mẫu cổ động tồn tại từ thời chiến tranh, không còn phù hợp với bối cảnh mới của đất nước và trình độ dân trí ngày càng cao. Chưa kể có nhiều kiểu hô hào dở khóc dở cười như "ra quân diệt loăng quăng bọ gậy" hoặc "vượt đèn đỏ chỉ dành cho người ít học".

Nội dung đã lộn xộn, hình thức cũng không khá hơn. Người ta quá thản nhiên bức tử các hàng cây, cột điện, ngôi nhà để chăng khẩu hiệu. Có lần tôi thử đếm trên đường Giảng Võ, Hà Nội, cứ một gốc cây "chào mừng ngày hội quốc phòng toàn quân" lại xen với một gốc cây quảng cáo chương trình ca nhạc - hài. Màu quốc kỳ trang trọng của chúng ta được nhiều người dùng để chăng quảng cáo đủ loại, từ "giặt là", "bán sim" tới "mua bán nhà đất", "phở gia truyền".

Để trang trí phố phường, chỉ cần chịu khó suy nghĩ và sáng tạo sẽ có vô vàn cách thức trang nhã, thân thiện với môi trường như dọn dẹp rác thải, trồng hoa, sơn lại mặt tiền các nhà phố. Lễ khánh thành một công trình điện mặt trời mới đây, tôi rất vui khi lãnh đạo doanh nghiệp hai bên đồng tình với đề xuất không làm phông màn sân khấu phục vụ chụp ảnh. Thay vào đó, chúng tôi mua một cây bàng xinh xinh về trồng để đánh dấu dự án đi vào hoạt động. Chi phí trồng cây chỉ bằng 1/5 chi phí sản xuất phông màn, lại góp phần giảm thiểu rác thải.

Tôn trọng cộng đồng bắt đầu từ việc thay đổi cách truyền thông kiểu "nhiệt liệt chào mừng".


  

Cúi xuống nhặt tệp hồ sơ rơi xuống vũng nước ven đường, tôi thấy một bì thư ngay cạnh chân.

"May quá chưa vỡ", người tài xế lao đến chỗ tôi cố gắng đỡ chai rượu rơi ra từ túi quà tết. Đưa lại cho anh chiếc bì thư để sắp lại túi quà, tôi nhìn trong xe một lượt. Các túi quà xếp kín sau xe và băng ghế. "Quà của sếp chuẩn bị mang đi rải các nơi đấy", anh bảo.

Văn phòng chúng tôi nhận công chứng tại nhà cho những khách hàng bận bịu và sẵn sàng chấp nhận mức phí cao hơn. Trưởng phòng giao tôi chuẩn bị hồ sơ đến công chứng cho sếp của anh - giám đốc một doanh nghiệp nhà nước. Tôi chuẩn bị sẵn hồ sơ, chờ lái xe của ông đến đón, nhưng vừa mở cửa để lên xe thì túi quà nhao ra.

Tài xế loay hoay dọn một chỗ ngồi cho tôi. "Thông cảm nha, đi Tết là truyền thống mà". Năm nay Covid làm ăn cũng khó, nhưng vẫn phải đảm bảo quà cảm ơn, chứ không sang năm càng khó nữa".

Việc "đi Tết" cuối năm, như anh nói, đã trở thành "truyền thống" của nhiều người, cơ quan. Qua một năm lao động vất vả, giúp đỡ nhau trong công việc, người ta thể hiện lòng tri ân, quý mến nhau, tôi thấy đó là điều hay của người Việt. Tặng quà còn để xây dựng quan hệ với đối tác, khách hàng, bày tỏ lòng biết ơn kèm theo thiện chí tiếp tục vun đắp mối tương giao. Bản thân tôi cũng từng tặng nhiều món quà như thế.

Tuy vậy, những chiếc phong bì vượt qua giới hạn trên còn kèm theo sắc thái khác. Tùy đối tượng, vị trí công tác hay tầm quan trọng mà chúng nặng hay nhẹ khác nhau. Chiếc phong bì mà tôi làm rơi có lẽ dành cho ai đó quan trọng, vì nó khá dày.

Tôi đã dự một buổi thảo luận về luật phòng chống tham nhũng, ở đó mọi người tranh cãi về hành vi đưa, nhận phong bì. Người thì cho rằng nó tiện và giúp ích rất nhiều, bởi đó là phương tiện làm cho nền kinh tế hiệu quả, được việc cho cả người đưa và người nhận. Phong bì còn giúp họ tiết kiệm chi phí dịch vụ, gọn nhẹ hơn việc phải mua quà rồi bưng bê kềnh càng, bất tiện trong mắt nhiều người. Trong làm ăn, thay vì thuê môi giới, thuê "cò", nhờ trực tiếp ai đó hỗ trợ rồi tặng phong bì để duy trì sự cộng tác luôn tiện hơn đi thuê.

Phía phản biện cho rằng, Tết chỉ là một dịp người ta tặng phong bì để "trả nợ", thực ra nó là một hành vi trao đổi, mong tạo cho mình ưu ái hơn với người không đưa phong bì. Điều này dẫn đến sự bất công và bất minh, tạo lợi thế cho những người yếu kém năng lực nhưng giỏi quan hệ tiếp cận những vị trí có quyền. Nó đặc biệt để lại hệ lụy khi hình thức trao, nhận phong bì đôi khi còn diễn ra ngay trước mắt thế hệ trẻ, con cái người trao và người nhận.

Một khảo sát của Tổ chức Hướng tới minh bạch quốc tế chỉ ra sự mâu thuẫn trong suy nghĩ và hành động của giới trẻ Việt Nam. Trên 95% thanh niên được khảo sát tin rằng tham nhũng và thiếu liêm chính có hại cho mọi mặt của cuộc sống. Nhưng có đến hơn 30% trong số này cho biết, họ sẵn sàng thực hiện hành vi tham nhũng hoặc phi đạo đức để có được lợi thế cho mình.

Dù xếp hạng của Việt Nam trong đánh giá của tổ chức này những năm gần đây đã có cải thiện, nhưng vẫn còn một số tín hiệu đáng quan ngại. Tỷ lệ "sẵn sàng tham nhũng" của thanh niên được khảo sát năm 2018 ở mức 49%. Mức độ "sẵn sàng tố cáo hành vi tham nhũng" là 50%. Những người được khảo sát cho rằng "việc tố cáo sẽ không có tác dụng", "lo sợ cho an toàn của bản thân" và "không phải việc của họ".

Ban Bí thư vừa ra chỉ thị 48, yêu cầu không tổ chức đi thăm, chúc Tết cấp trên và lãnh đạo các cấp; nghiêm cấm biếu, tặng quà Tết cán bộ công quyền dưới mọi hình thức. Đây không phải năm đầu tiên có chỉ thị này, song thực tế, chưa từng có trường hợp nào bị ghi nhận vi phạm và xử lý.

Tôi không phản đối những món quà tri ân lành mạnh, người tặng và nhận đều vui. Nhưng "bất cứ ai cũng có thể thấy sự vụ lợi trong những món quà giá trị cả trăm triệu đồng, số tiền mừng tuổi lên đến hàng nghìn, thậm chí hàng chục nghìn USD", theo đại diện Thanh tra Chính phủ. Ông cho rằng "cán bộ liêm chính sẽ kiên quyết từ chối những món quà có mùi vị không trong sáng". Rằng khi ấy, truyền thống văn hóa này đã bị lợi dụng cho những mục đích cá nhân.

Chỉ thị cấm tặng quà mọi năm của ban, ngành, chính quyền các cấp luôn cần thiết. Song có lẽ thay vì chỉ cấm tặng quà, cũng cần quy định cụ thể "cấm nhận quà" hay có quy chế yêu cầu lãnh đạo, cán bộ công quyền được nhận quà có giá trị, kèm phong bì phải kê khai, nộp thuế hoặc xác định giá trị phong bì, hoặc nộp lại cho ngân sách, tổ chức. Biết đâu, đây là nguồn bổ sung đáng kể cho ngân sách đang cần tập trung chống dịch.

Nghe ý tưởng của tôi, tài xế vị sếp cười lắc đầu: "làm gì có chuyện". Còn lợi ích thì người ta còn duy trì các giao dịch biếu tặng, trừ khi chính các mối quan hệ lợi ích được luật hóa đủ cụ thể, công khai, minh bạch kèm theo chế tài. Và chế tài phải được thực thi.


Tôi luôn phải chịu áp lực là con của một nhà lãnh đạo.

Phải nhiều năm sau thời niên thiếu, tôi mới ý thức được rằng ba mình khác những người khác.

Từ khi đi học vỡ lòng, tôi không ý thức được chuyện ba tôi làm việc gì quan trọng hay nhà tôi khác các bạn. Hồi đó, đi ra cổng nhà, thấy có bốt gác, tôi cứ nghĩ rằng nhà ai cũng như thế chứ không hề nghĩ ba mình mới được thế. Rồi đến khi học lớp hai, tôi‬ mới lờ mờ hiểu rằng ba mình đang giữ trọng trách nào đó.‬

Cũng từ khi bắt đầu hiểu được ba tôi có trọng trách lớn hơn người khác, tôi co mình lại một chút. Nhiều khi chơi với bạn bè, phải nhường nhịn bạn một tí. Rồi đi học, phải cố lên một tí vì sợ người ta sẽ nghĩ ngược lại.

Nói thật, rất ít khi đến lớp mà tôi không thuộc bài. Đi lao động cùng lớp, tôi luôn chọn việc gì đó nặng hơn. Tôi sợ bạn bè bảo mình thế nọ, thế kia. Sau này đi sơ tán, nhiều khi bọn tôi rời khỏi trường người ta mới biết tôi là con ai. Khi biết mình là con "ông Ba", họ mới hỏi, "ô tại sao tao thấy mày gánh giỏi thế", "ô tại sao mày đào đất giỏi thế?".

Tuổi thơ tôi là thế. Tại sao mình cảm thấy như vậy? Bởi vì, đi sơ tán mới thấy, mình được ăn no hơn các bạn, không phải chịu rét như các bạn. Nếu mình học kém không bằng các bạn, điều đó là không nên, là đáng xấu hổ.

Hồi sơ tán ở Hà Tây, mùa đông tôi có cái áo len mặc. Thằng bạn thân nhìn nhìn rồi bảo: "Thành chắc không bao giờ biết rét là gì nhỉ?". Tôi thấy buồn trong lòng. Bạn mình mùa đông mặc lồng hai chiếc áo sơ mi, không có khái niệm áo len. Ở thành phố, phần lớn mọi người đã có áo len chứ không phải riêng nhà tôi. Ở nông thôn, không có chuyện đó.

Câu nói của nó làm tôi thấy dày vò. Và chính nỗi dày vò đó khiến tôi suy nghĩ. Suy nghĩ đó tạo nên tính cách tôi sau này, là động lực để tôi luôn ngăn mình khỏi những hành động không đúng.

Rất tiếc, những năm cuối đời của bố tôi, tôi lại đang nghiên cứu sinh ở Liên Xô cũ. Tôi chỉ được nghe Trung em tôi và anh rể Hồ Ngọc Đại kể một số chuyện. Trung kể, hồi đó thỉnh thoảng em lại ngồi với ba, Trung hơi mê tín, hay nói chuyện quý nhân phù trợ thì Ông bảo, nếu thực sự có quý nhân phù trợ chắc Phật phù hộ ba.

Ông thường nói rằng, theo Phật, cái "không" là cái "có", cái "có" là cái "không". "Khoảnh khắc" không bao giờ được gọi là "có", cái mãi mãi mới gọi là "có". Trước mình, sau mình là "mãi mãi" - đấy mới là tồn tại. Còn bản thân mình chỉ là một khoảnh khắc, lóe lên rồi tắt mất. Thế nên phải gọi đời mình là "không".

Nhưng ba tôi lại cho rằng, nhiều người hiểu hơi khác. Không tồn tại là một tồn tại và tồn tại cũng là một tồn tại. Vì chúng ta đang ở trong sự tồn tại nhất định nên phải phấn đấu, đấu tranh vì cái tồn tại đó chứ không phải ngược lại.

Khi anh rể tôi hỏi: "Ba ơi, ba có nghĩ là ba nên viết di chúc không?". Ông bảo: "thực ra, không nên áp đặt ý chí của mình lên người sống làm gì, không nên".

Ông ví dụ đơn giản, trước khi chết, mình dặn con, mày phải lấy con ông kia nhé. Tại sao đã sắp chết lại bắt con mình phải làm những điều mà nếu không làm được, nó sẽ ân hận, sẽ bị dày vò mãi vì không thực hiện điều người cha dặn?

Cho nên, ông cho rằng người đã xong sứ mệnh ở cõi nhân gian không nên áp đặt ý chí của mình lên người sống làm gì cả. Người sống phải có trách nhiệm tự hiểu, tự làm, tự sống cuộc đời mình.

Chính điều này khiến tôi cảm phục ông ghê gớm. Thực ra, vẫn có nhiều người muốn ba tôi viết lại cái gì đó, như người này nên làm cái này, người kia làm cái kia. Nhưng ông đã không viết.

Khi còn sống, ba tôi chỉ dặn một điều: "Ba chết không để lại cho mấy đứa được đồng xu nào hết, có chăng là để lại cái tiếng của ba".

Tôi nói thật, tôi đi làm kinh doanh, nhà tôi chỉ có mình tôi làm kinh doanh thôi, dù ba chết rất lâu rồi, nhưng các đối tác làm ăn, nếu tình cờ biết tôi là con ông, tự nhiên người ta thấy có gì đó nghiêm túc, tin tưởng hẳn. Có lẽ người ta nghĩ rằng, tôi sẽ không làm gì bậy bạ.

Tôi nhận ra, ba tôi nói đúng. Ông để lại cho con cháu di sản duy nhất là danh tiếng.


Mức thu nhập cá nhân tốt đóng vai trò quan trọng tạo ra hạnh phúc. Nói cách khác, bạn khó có thể hạnh phúc nếu bạn chật vật trong thiếu thốn đói nghèo.

Nhưng có tiền chỉ là điều kiện cần chứ chưa tạo nên một hạnh phúc đủ đầy và bền lâu. Các nghiên cứu kinh tế gần đây cho thấy, khi thu nhập bình quân đầu người đã vượt quá một ngưỡng nào đó, người ta không còn thấy hạnh phúc hơn nếu giàu có hơn. Các nhà khoa học còn gọi là "hội chứng mất niềm vui".

Kinh tế gia được giải Nobel, Amartya Sen, cho rằng, mục đích phát triển cuối cùng của con người không chỉ trở lên giàu có mà còn có cuộc sống tự do viên mãn. Vì thế, bên cạnh tiền, còn những yếu tố và điều kiện khác để dẫn đến hạnh phúc.

Gần đây, như một sở thích nghề nghiệp, tôi nghiên cứu và trao đổi với đồng nghiệp về mối liên hệ giữa hạnh phúc và một số hiện tượng xã hội. Chúng tôi đi tìm các câu trả lời cho câu hỏi: có phải tỷ lệ tội phạm là trẻ vị thành niên tại Việt Nam có xu hướng gia tăng so với trước đây? trong hoàn cảnh tương tự, tại sao người này phạm tội mà người khác lại không?

Một trong những quan điểm đồng nghiệp tôi nghiêng về là do quá trình phát triển của mỗi cá nhân. Một đứa trẻ lớn lên trong một gia đình thiếu hạnh phúc, thiếu tình yêu thương hay trong môi trường bạo lực và xáo trộn khi trưởng thành thường bị thiếu hụt trong nhân cách, ít hạnh phúc hơn. Những người ít hạnh phúc hơn thường có khả năng phạm tội cao hơn, đây là kết luận của một số nghiên cứu tâm lý và xã hội học.

Nhưng mức độ hạnh phúc và sự tác động của nó không dừng ở mỗi cá nhân. Nó ảnh hưởng đến sự phát triển của mỗi quốc gia. Chỉ số phổ biến mà các quốc gia vẫn dùng để đánh giá sự phát triển của mình là Mức thu nhập bình quân đầu người - GDP trên đầu người. Song ở khía cạnh khác, kinh tế học hiện đại coi GDP chỉ là điều kiện cần, còn điều kiện đủ của chất lượng phát triển là chỉ số hạnh phúc của người dân.

Ngoài chỉ số GDP, các nước giàu hơn thuộc khối OECD gần đây công bố các chỉ số hạnh phúc dựa trên khảo sát người dân của mình. Bhutan - quốc gia có thu nhập trung bình khá giống Việt Nam - đề xuất khái niệm Tổng sản lượng Hạnh phúc quốc gia (Gross national happiness) thay cho GDP từ đầu những năm 1970 và đã liên tục công bố chính thức chỉ số này từ hơn chục năm qua. Chỉ số này bao gồm các khía cạnh như sức khỏe tinh thần, y tế, giáo dục, sức khỏe môi trường và đa dạng sinh học, dịch vụ công. Mức thu nhập chỉ là một trong các yếu tố tạo nên chỉ số hạnh phúc.

Việt Nam vừa bước vào thập kỷ phát triển kinh tế mới, 2021-2030, mục tiêu Chính phủ luôn khẳng định là tiến tới nước thu nhập trung bình và cao hơn. Mục tiêu này rất đúng đắn, thể hiện trong các chỉ số GDP mục tiêu luôn được đặt ra ấn tượng từ đầu năm. Ví dụ, GDP mục tiêu năm 2021 của chúng ta tới 6%, con số khá ấn tượng với thế giới.

Nhưng, tôi cho rằng chúng ta không nhất thiết phải đợi đến lúc "giàu" - cả quốc gia và dân chúng vươn tới mục đích thu nhập cao - thì mới có hạnh phúc. Tôi khá ngạc nhiên khi biết, trả lời câu hỏi về lựa chọn "ưu tiên cao nhất của nhà nước hiện nay là cứu người khỏi Covid-19 cho dù phải hy sinh phát triển kinh tế" trong một khảo sát gần đây của UNDP, có tới 89% người dân Việt Nam được hỏi trả lời "có", cao hơn hẳn mức trung bình của thế giới là 67%. Điều này chứng tỏ người Việt Nam không đánh giá kinh tế là quan trọng nhất.

Tôi cho rằng đã tới lúc chúng ta thay đổi cách nhìn nhận, đo lường sự phát triển của xã hội không chỉ bằng tăng tưởng thu nhập mà bằng cả các chỉ số phi thu nhập. Với các bộ chỉ số thế giới sẵn có và đang dùng, Chính phủ và Tổng cục Thống kê hoàn toàn có thể đánh giá và công khai chỉ số hạnh phúc của Việt Nam.

Chỉ số này sẽ tích hợp được các yếu tố cho thấy rõ hơn chất lượng cuộc sống, bao gồm môi trường, chất lượng không khí, chất lượng di chuyển và sinh hoạt, dịch vụ công của chính phủ, sự tiếp cận giáo dục và y tế, an ninh xã hội... Xây dựng bộ chỉ số hạnh phúc là bước đi ban đầu giúp Việt Nam có thể đánh giá kịp thời và đưa ra chính sách phù hợp để nâng cao hơn chất lượng sống của người dân.

Cái gì đo đếm được mới có thể thay đổi được. Quan trọng hơn, chỉ số này nếu có sẽ tạo ra động lực để cả nhà nước và người dân cùng cải thiện chất lượng sống. Điều này đã được chứng minh ở các quốc gia đi trước. Một số quốc gia đã phải trả giá cho sự đánh đổi kinh tế với các "yếu tố mềm" như môi trường xuống cấp gây ra sức khỏe kém và rút ngắn tuổi thọ người dân. Nhưng vài năm trước, họ đã sửa chữa: tuyên chiến với ô nhiễm không khí, đồng thời có hàng loạt biện pháp như đóng cửa các nhà máy ô nhiễm, thúc ép các ngành công nghiệp sử dụng năng lượng sạch.

Một quốc gia hạnh phúc gồm những người dân hạnh phúc. Các triết gia cho rằng, hạnh phúc không ở đâu xa lắc với hành trình đầy chông gai, mà gồm những điều nhỏ bé trên con đường chúng ta đi mỗi ngày. Với những chính sách được điều chỉnh phù hợp, dù nhỏ hay lớn, khi gần hơn với người dân, Chính phủ có thể nâng cao hạnh phúc - hay sự hài lòng của dân chúng.

Xã hội tốt đẹp hơn bắt đầu từ việc tạo ra các cá nhân hạnh phúc, và gia đình hạnh phúc. Khi mỗi mắt xích nhỏ hạnh phúc với công việc mình làm, thái độ tích cực có thể tạo ra hiệu quả và năng suất cao hơn. Khi đó, chỉ số GDP sẽ tốt lên tự nhiên mà không cần "chín ép".


Không ai muốn gặp và bị phạt bởi cảnh sát giao thông trên suốt con đường mình đi.

Đặc biệt là các tay lái ẩu. Đặc điểm: hay nhìn trước ngó sau, thấy không có cảnh sát giao thông là vượt đèn, lấn làn, đi vào làn BRT hay đỗ bậy, dừng sai.

Thế nên không ngạc nhiên khi năm vừa qua, chỉ với 200 camera mà công an Hà Nội đã phạt nguội đến 16 nghìn trường hợp. Có những điển hình như tài xế taxi công nghệ vi phạm 28 lần cùng một lỗi, hay nam tài xế 16 lần vi phạm. Riêng tại cổng Bệnh viện Bạch Mai, hơn 1.200 ôtô đã bị camera ghi lại việc dừng đỗ trái phép.

Nếu số camera nhiều hơn 200, tôi tin chắc biên bản phạt không dừng lại ở 16 nghìn. Bởi mỗi ngày ra đường, thử đếm sơ sơ, tôi cũng liệt kê được 10 - 20 tài xế phạm luật chỉ trên một chặng ngắn. Bóng dáng cảnh sát giao thông trên các con đường, dù không phải phương án tối ưu, đã thực sự "giúp" cánh tài xế trở nên tuân thủ giao thông hơn.

Hơn hai tuần qua, sau khi triển khai hình thức phạt nguội ôtô dừng sai nơi quy định, công an Hà Nội đã xử lý được hơn 500 trường hợp vi phạm. Đây mới là thử nghiệm tại 8 tuyến phố chứ chưa phải toàn thành.

"Phạt nguội" đang trở thành từ khoá khá nóng mùa đông này. Và thú vị là hầu hết mọi người đều ủng hộ. Chỉ có một số, như mọi khi, trước những quy định mới, sẽ lại cắc cớ đưa ra những lý do. "Lỡ tôi cho bạn mượn xe, chả lẽ tôi cũng bị phạt oan à?", hay "nhiều người che biển số hoặc dán băng dính đen lên biển số, biến số 3 thành số 8, lỡ trùng biển xe tôi, tự nhiên tôi bị phạt oan?"...

Không nóng sao được khi mà đầu tiên phải thẳng thắn rằng, phạt nguội giúp triệt thoái những tiêu cực. Sẽ chẳng ai giúi tờ 200 hay 500 nghìn vào những "mắt thần". Mọi thứ trở nên tường minh với những lỗi bị chụp được. Mọi tài xế đều bình đẳng trước "mắt thần" không phân biệt biển đỏ hay biển xanh; miễn phân bua bằng những cuộc "gọi điện cho người thân"; không lớn tiếng tị nạnh "tại sao ông đi trước vi phạm anh không bắt mà lại bắt tôi?". Nên, tôi tin thị dân ủng hộ nhiệt liệt phạt nguội.

Với công nghệ, chỉ có hai kiểu người ở đây: vi phạm và đúng luật. Cứ đi đúng luật thì không sao cả. Thậm chí, đường xa bon bon lái, chẳng phải hơi một tí xuống xe cho các chiến sĩ cảnh sát giao thông chào hỏi.

Có vài lần đi công tác tại Hàn Quốc hay Trung Quốc, tôi luôn được chính các tài xế ở đó cho thấy họ "sợ" vi phạm giao thông đến thế nào. Dù chỉ nhấp môi vào ly bia, họ cũng kiên quyết không lái xe. Chở chúng tôi đi ăn, họ đỗ ngay trước cửa quán cho khách xuống và phải mất đến 30 phút để đi tìm chỗ đỗ xe được phép. Dù khi ấy là một giờ sáng, họ quyết không dám đậu sai. Chuyện vượt đèn đỏ thì chẳng bao giờ dù đường vắng thế nào hay lúc đó là bốn giờ sáng đi chăng nữa.

Có những chuyến đi, tôi không tìm thấy bóng dáng cảnh sát đâu. Bởi ở đó, cảnh sát giao thông còn bận làm những công việc khác chứ không rảnh mà đi lập chốt hay lòng vòng trên phố. Mọi thứ đều đã có người phụ trách. Rét mướt, họ ngồi trong phòng ấm soi màn hình chứ không run cầm cập lái xe vòng vèo trên phố như bên mình. Khi đó, tôi vẫn nghĩ "ý thức người ta cao hơn mình". Nhưng không phải, ý thức nào mà không cần chế tài và một cơ chế giám sát thường xuyên?

Đợt gần cuối năm 2020, công an cả nước ra quân xử lý vi phạm giao thông, đo nồng độ cồn và ma tuý, tôi nghe rát tai từ chính các tài xế rằng họ bị "ngoắc vào kiểm tra" mệt mỏi thế nào. Và họ đều chép miệng nói với tôi: "đợi mấy hôm nữa hết chuyên đề thì đâu lại hoàn đấy thôi".

Lâu nay, thành thông lệ, cảnh sát giao thông ra quân xử lý rầm rộ theo từng đợt, hết đợt đâu lại vào đấy. Kể cả việc đội mũ bảo hiểm, nói là thành công nhưng ta vẫn không hiếm gặp người không mũ bảo hiểm chạy trên đường. Hay sau vụ người đi đường bị tôn cứa cổ, giờ vẫn thấy những xe chở tôn chạy hà rầm trên phố. Nghị định 100 rộ lên xong lại "hiền hoà" trở lại, khi quanh các quán nhậu, ta vẫn thấy người mặt đỏ phừng phừng leo lên xe "mát chân ga" chạy về nhà. Chỉ đến khi những tai nạn thương tâm xảy ra...

Phạt nguội đừng để nguội. Phạt nguội nhưng phải thật nóng. Ý tôi là rất nóng trong việc xử lý đến cùng, để công tâm và không bỏ lọt bất cứ trường hợp vi phạm nào. Nếu tất cả đều bình đẳng trước pháp luật, sẽ không một ai có thể vi phạm rồi nói: "may mà thoát". Chừng nào người vi phạm còn cầu may được, chừng đó luật pháp vẫn lỏng tay dung dưỡng bất công.

Phạt nguội càng không phải để nguội mới phạt. Không phải 18 tháng sau, đến thời hạn đăng kiểm, người lái xe mới ngớ ra những lỗi vi phạm từ bao giờ. Thậm chí mới mua xe đã gánh tiền phạt từ chủ cũ. Tôi thực sự chờ đợi lô hàng camera công nghệ trí tuệ nhân tạo sẽ có mặt trên khắp phố phường cả nước. Hệ thống camera này sẽ nhận diện được cả những biển số xe đã từng vi phạm để "thông báo" ngay cho chốt kiểm soát gần nhất biết được lộ trình xe đó đang di chuyển mà gọi vào xử lý. Hay công nghệ bằng lái gắn chip sẽ kết nối đến tài khoản ngân hàng của chủ nhân để "thu" tiền phạt ngay và luôn, đồng thời giảm điểm bằng lái hoặc vô hiệu hoá bằng. Công nghệ chúng ta đều đã có, tại sao phải chờ đợi người lái xe có ý thức cao?

Tôi khấp khởi về viễn cảnh một thành phố xe cộ xếp hàng ngay ngắn, người lái ôtô không mang "tư duy hai bánh" trèo lên vỉa hè. Sẽ không còn những hình ảnh vừa giận vừa thương khi những chiếc xe đỗ bậy bị người dân sơn xịt bẩn và tặng thêm những từ chợ búa. Sẽ không còn những hội nhóm báo chốt giao thông kiểu đuổi hình bắt chữ. Sẽ không còn những lái xe "khôn lỏi" dán băng dính vào biển số xe. Thậm chí, camera của chính những nhà hàng, quán bia sẽ đánh dấu được những tài xế bước ra khỏi nhà hàng trong trạng thái không bình thường để ngăn chặn một vụ tai nạn từ xa.

Tôi hy vọng con số hơn 6 nghìn người chết vì tai nạn giao thông trong 11 tháng đầu năm 2020 sẽ giảm mạnh trong năm 2021. Hơn 12 nghìn vụ tai nạn giao thông có nghĩa ít nhất 12 nghìn gia đình đã phải chịu đau đớn. Đã đủ rồi. Phạt nguội vì thế mà trở nên cần thiết và cấp thiết được triển khai rộng khắp.

Giảm được bao nhiêu bằng lái thật mà ý thức dởm, ta sẽ giảm được bấy nhiêu người vợ mất chồng, người mẹ mất con... Những bữa cơm chiều vì thế mà đủ đầy trọn vẹn.

Ngày nọ, đi ăn bún chả tại khu phố đông đúc Duy Tân, tôi được một nhân viên trẻ mời sử dụng ứng dụng điện thoại để trả tiền ăn.

Bữa trưa của tôi thường diễn ra trên vỉa hè Hà Nội. Bún chả, bún đậu, phở, bún riêu, bánh cuốn, cơm rang... mỗi suất ăn thường trên dưới 50.000 đồng - bằng mệnh giá một tờ tiền không lớn. Sau khi nhân viên kia giải thích, tôi chỉ mất gần một phút để cài đặt ứng dụng của cậu, đổi lại, được giảm 15% tổng số tiền thanh toán bữa ăn. Với một người không lấy gì làm khá giả như tôi, đó là lựa chọn không tệ. Thậm chí tôi thấy cảm giác lạ lẫm vui vui.

Ở những thành phố đông dân nhất cả nước, thanh toán qua ứng dụng đang len lỏi đến các ngõ ngách, mọi giao dịch cá nhân mà chi cục Thuế vẫn chật vật để tiếp cận. Ví điện tử đang thay thế tờ tiền polymer trong những giao dịch mua hàng online, cá nhân với cá nhân, cá nhân với hàng ăn, cá nhân với hộ kinh doanh cá thể và cả với người bán rong...

Tôi hỏi chị bán hàng phố Duy Tân, lợi ích của công nghệ này với người kinh doanh khá rõ ràng. Nó tiện lợi cho cả người mua và người bán, tiết kiệm thời gian, an toàn và không tốn hoặc tốn ít chi phí. Một ứng dụng ví điện tử tại Việt Nam tuyên bố đã có đến chục triệu người đăng ký và hàng trăm nghìn điểm chấp nhận thanh toán. Những đối thủ của họ cũng không đứng yên. Các ông lớn từ viễn thông, sản xuất điện thoại, cho đến gọi xe điện tử đều cho ra đời dịch vụ thanh toán số hóa của riêng mình.

Trong báo cáo về chỉ số tiền điện tử của một ngân hàng quốc tế, Việt Nam chỉ xếp hạng 61/84 về mức độ sẵn sàng chuyển từ tiền vật lý sang tiền kỹ thuật số. Cụ thể, Việt Nam đứng hạng 59 về mức độ ủng hộ từ chính phủ và thị trường, hạng 62 về hạ tầng công nghệ thông tin tài chính, hạng 63 về các giải pháp và thứ 56 về sự sẵn sàng của người tiêu dùng.

Chính phủ đã mong muốn một xã hội không tiền mặt bằng Ðề án Phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam. Đây tất nhiên là điều đáng hoan nghênh. Một nền kinh tế ít tiền mặt hơn mang lại lợi ích cho hầu hết các bên. Người dân bớt cảm thấy phiền toái và mất an toàn khi ra đường với ví và túi xách. Người bán không vất vả với tiền lẻ và hạch toán sổ sách, đầu tư hệ thống tủ két an toàn. Còn nhà nước có lẽ đã dễ thu thuế hơn, ước tính được quy mô nền kinh tế ngầm khi có thêm dữ liệu về hoạt động chi tiêu của người dân, tiểu thương, các hộ kinh doanh hay cả người bán hàng rong thông qua giao dịch điện tử.

Nhưng bỏ qua hào hứng ban đầu, "số hóa" tiền tệ ở nước ta chưa phải điều dễ dàng. Thứ nhất, với đa số dân ở nông thôn, việc có tài khoản tại ngân hàng vẫn còn là chuyện xa xôi, chưa nói đến việc sử dụng ví điện tử hay mã QR. Sự bùng nổ của các ứng dụng thanh toán ở thành thị dễ dẫn đến tình trạng "loại bỏ tài chính" hay bất bình đẳng tài chính với một số nhóm dân không có khả năng tiếp cận công nghệ.

Mối lo ngại thứ hai gắn với rủi ro an ninh cho cả cá nhân lẫn quốc gia. Chúng ta có thể không còn sợ bị cướp giật khi mang tiền mặt đi trên phố, nhưng đổi lại, nếu tài khoản của bạn bị tấn công, số tiền mất đi nhiều khả năng sẽ lớn hơn những gì bạn có trong ví. Số trường hợp bị kẻ gian chiếm đoạt tiền qua giao dịch ngân hàng số hay giao dịch qua điện thoại diễn ra ngày càng nhiều. Nó cho thấy nhiều người và cả các ngân hàng chưa lường hết những nguy cơ bảo mật của thời đại công nghệ số.

Mối lo thứ ba gắn liền với quyền riêng tư và tự do cá nhân. Thông tin chi tiêu của cá nhân tiết lộ rất nhiều điều, đặc biệt là khi có sự hỗ trợ của công nghệ Al theo dõi hành vi người dùng và phân tích dữ liệu lớn. Giả dụ, "bước chân chi tiêu" cho thấy bạn mua đồ ăn nhanh và chứa nhiều đường trong thời gian dài còn tiên lượng một tương lai phát sinh các vấn đề sức khỏe. Công ty bảo hiểm nhân thọ hoặc dịch vụ y tế hoàn toàn không khó để có được thông tin đó. Và hiển nhiên với rủi ro bệnh tật cao hơn, họ sẽ tính phí bảo hiểm của bạn cao hơn.

Ở một số nước, hệ thống điểm "tín dụng công dân" đã được ghi nhận và xây dựng dựa trên những thông tin cá nhân như thế. Các công dân điểm thấp bị giới hạn dịch vụ, dễ bị phong tỏa tài khoản, từ chối giao dịch nếu chính quyền cho rằng điểm "tín nhiệm tài chính" của họ không đủ cao. Cho đến hết năm 2018, có đến 23 triệu lượt người Trung Quốc bị cấm mua vé tàu, máy bay vì lý do này.

Chúng ta, những công dân, không phải ai cũng muốn cho phép bên thứ ba, thứ tư tiếp cận thông tin thanh toán của mình. Nhật Bản, đáng ngạc nhiên, là một trong những nước rất chuộng tiền mặt. Tỷ lệ tiền mặt so với quy mô nền kinh tế của nước này lên đến 20%, cao nhất trong số các nước phát triển và cao hơn cả Việt Nam. Financial Times cho biết, đến 60% nhà hàng ở Tokyo chỉ chấp nhận thanh toán bằng tiền mặt. Tiền mặt trên thực tế đại diện cho nhiều đặc tính mà người dân ưa thích: tính vô danh - không truy nguyên được nguồn gốc, dễ mang theo và kiểm đếm, không vướng bận tâm lý nghi ngờ bảo mật của ngân hàng, dễ kiểm soát quyết định chi tiêu của bản thân và cảm giác được sở hữu.

Ở xã hội đang chuyển đổi và hệ thống thuế chưa thực sự công bằng, tiền mặt còn là cách duy nhất để nhiều người vẫn hoạt động kinh doanh mà không phải đóng thuế. Đó không chỉ là ưu tiên của các hộ kinh doanh trong nước, nhiều cửa hàng người Việt ở nước ngoài tôi đến ăn cũng đề nghị khách thanh toán bằng tiền mặt.

Số hóa tiền mặt mang lại tiện nghi lớn hơn, nhưng đi kèm với đó là những nhượng bộ về quyền riêng tư. Để người dân an tâm về những nhượng bộ đó, nhà cung cấp dịch vụ và nhà nước cần đảm bảo rằng những thông tin cá nhân không được sử dụng để chống lại lợi ích của họ, không bị lạm dụng cho các mục đích họ không thể kiểm soát. Điều này không chỉ nhờ vào một hệ thống pháp luật rõ ràng, minh bạch, có khả năng thực thi cao mà còn ở niềm tin vào tính liêm chính của bộ máy nhà nước.

Việt Nam có bước tới một ngày của xã hội không tiền mặt hay không? Câu trả lời tùy thuộc bốn trụ cột: sự quyết tâm của chính phủ, sự năng động của hạ tầng công nghệ tài chính, nỗ lực của khu vực tư nhân đang khai thác thị trường và niềm tin của người tiêu dùng.

Chủ quán bún chả tôi hay ăn sẽ không đồng ý nhận tiền của khách qua ứng dụng thanh toán nếu người tiếp thị không đủ tin cậy, có cam kết quyền lợi rõ ràng; hay người đề nghị thay đổi cách tính tiền là một viên chức mang đồng phục.

Niềm tin không phải là thứ số hóa dễ dàng.


Một sáng sớm, tôi vô cùng ngạc nhiên khi nghe mấy câu tiếng Việt phát ra từ văn phòng của ban quản lý ga tàu điện ở Tokyo.

Đó khoảng 5, 6 năm trước, khi tôi bước từ khoang khách xuống sân ga tàu điện để đi bộ đến Đại học Waseda. Buổi sáng giờ cao điểm tại một ga rất đông hành khách nên ban quản lý lưu ý và đưa ra các hướng dẫn để tránh xáo trộn. Trước đây, họ chỉ phát thanh bằng tiếng Nhật. Độ 20 năm trước, nhà ga thêm tiếng Trung Quốc, bây giờ thêm tiếng Việt.

Đi trên đường phố Tokyo những ngày này tôi cũng thường bắt gặp nhiều người, chủ yếu là giới trẻ, vừa đi vừa trò chuyện bằng tiếng Việt. Người Việt Nam ở Nhật đã lên tới 410.000 - thống kê cuối năm 2019 - chiếm 14% trong tổng số người nước ngoài tại đây, đông thứ ba sau Trung Quốc và Hàn Quốc.

Tôi không ngạc nhiên khi nghe tin tân Thủ tướng Suga Yoshihide chọn Việt Nam là nước đầu tiên công du chỉ sau một tháng nhậm chức. Ngoài hai yếu tố Việt Nam là nước bị ảnh hưởng tương đối nhẹ trong đại dịch và đang giữ ghế chủ tịch trong khối ASEAN, yếu tố quan trọng nhất là quan hệ hai nước đang phát triển mạnh về đầu tư, ngoại thương, du học, lao động. Và Việt Nam ngày càng có vị trí chiến lược đối với ngoại giao Nhật Bản.

Đối với Việt Nam, quan hệ Nhật - Việt hiện là cơ hội để đẩy mạnh công nghiệp hóa. Nhật là một trong bảy nước tiên tiến hàng đầu lại có vị trí gần Việt Nam về địa lý và văn hóa, đặc biệt là nước mong muốn thấy một Việt Nam phát triển mạnh mẽ nên đã kiên trì xúc tiến các kế hoạch hợp tác chiến lược với ta. Nhưng để tận dụng các cơ hội đó, Việt Nam phải chủ động tạo tiền đề cần thiết và đưa ra các định hướng chiến lược, không để các quan hệ phát triển tự phát. Trong khuôn khổ bài viết ngắn này, tôi chỉ đưa ra ba vấn đề.

Thứ nhất, một phong trào Đông Du mới đã xuất hiện. Trong số 410.000 người Việt Nam tại Nhật có tới 80.000 là du học sinh, tăng tới 15 lần trong 9 năm qua. Chưa có thống kê chính thức, nhưng trong đó số nghiên cứu sinh bậc tiến sĩ ước tính lên tới 3.000 người, và có ít nhất 1.000 người đã lấy bằng tiến sĩ và đang nghiên cứu theo chế độ hậu tiến sĩ (postdoc). Đây là con số rất lớn, chỉ cần một nửa trong số đó trở về nước làm việc ở các đại học, viện nghiên cứu hay các cơ quan, doanh nghiệp; và số còn lại vừa làm việc ở Nhật vừa kết nối với các đơn vị trong nước thì tri thức khoa học và kinh nghiệm phát triển của Nhật sẽ đóng góp to lớn vào việc phát triển đất nước. Hơn 100 năm trước, Phong trào Đông Du chỉ có khoảng 200 thanh niên sang Nhật do Phan Bội Châu và các đồng chí của ông tổ chức. Ngày nay, du học sinh sang Nhật với con số rất lớn chủ yếu tự phát. Song nhà nước cần có kế hoạch, tạo điều kiện để những tài năng này đóng góp hữu hiệu cho phát triển.

Thứ hai, hiện có khoảng 220.000 thực tập sinh kỹ năng và trên 2.300 người có kỹ năng đặc biệt - những người vừa hoàn thành các khóa thực tập kỹ năng vừa được bồi dưỡng thêm các kỹ năng đặc biệt. Đây cũng là vốn quý của Việt Nam. Do dịch Covid-19, nhiều người lâm vào hoàn cảnh rất khó khăn vì đã thực tập xong mà không về nước được, ở lại Nhật thì thất nghiệp, vì các công ty Nhật cũng đang gặp khó khăn, không tuyển thêm người. Trong lúc đó tại Việt Nam, nhiều nhà máy đang thiếu các lao động tay nghề này. Khẩn trương tổ chức nhiều chuyến bay đặc biệt, lần lượt cho mở lại các chuyến bay thương mại là cách để giải quyết vấn đề.

Ngoài ra, còn có nhiều lao động người Việt làm việc tại Nhật ngoài chương trình thực tập sinh kỹ năng. Khó có con số chính xác về số lao động này nhưng ít nhất phải trên 100.000 người. Đa số họ phải tốn một số tiền rất lớn, thường phải vay mượn, để làm các thủ tục đi lao động ở nước ngoài nên phải làm việc vất vả, chịu cuộc sống khó khăn vì tiết kiệm để trả nợ. Một số người khó khăn sinh ra trộm cắp, cướp giật và các hành vi phạm tội khác. Trong số người nước ngoài tại Nhật, người Việt đông thứ ba nhưng người phạm tội lại đông nhất, gây hình ảnh rất xấu tại đây. Lao động xuất khẩu phải tốn số tiền quá lớn cho các công ty môi giới là cái gốc của vấn đề. Tôi chỉ thắc mắc, chuyện đã được nói đến hàng chục năm nay, tại sao không được giải quyết? Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội phải giải trình về bi kịch này.

Thứ ba, nền công nghiệp Việt Nam còn mỏng, lại chủ đạo lắp ráp chế biến nên càng xuất khẩu càng phải nhập khẩu linh kiện, bộ phận và các sản phẩm trung gian khác từ Trung Quốc và Hàn Quốc. Nhân cơ hội có dòng thác FDI mới chuyển dịch từ Trung Quốc sang các nước ASEAN và Ấn Độ, trong đó doanh nghiệp Nhật là một tác nhân quan trọng, Việt Nam cần chủ động chuẩn bị các điều kiện về chính sách, hạ tầng và nhân lực để tiếp nhận những dự án có thể chuyển dịch cơ cấu công nghiệp Việt Nam. Nếu để cho dòng thác FDI tự phát chảy, có thể chỉ còn các dự án chất lượng kém đến từ mấy nước lân cận, vừa không phù hợp với nhu cầu công nghiệp hóa hiện nay vừa gây ra cạnh tranh không cần thiết với doanh nghiệp nội.

Nếu muốn những doanh nghiệp hàng đầu của Nhật đến triển khai các dự án chất lượng cao, chính phủ cần tích cực tiếp thị, bàn thảo cùng họ những chính sách và chuẩn bị cần thiết. Chẳng hạn, chỉ định vài khu công nghiệp đặc biệt và đầu tư hạ tầng tốt để những doanh nghiệp Nhật có công nghệ cao, có qui mô và năng lực lan tỏa lớn đến Việt Nam đầu tư sản xuất, lập trung tâm nghiên cứu và ứng dụng công nghệ, lập bản bộ quản lý dây chuyền cung cấp cho cả vùng châu Á. Chúng ta đang muốn doanh nghiệp Nhật đến đầu tư ở Khu công nghệ cao Hòa Lạc, nhưng hình như nhiều doanh nghiệp Nhật không hưởng ứng lắm. Theo tôi tìm hiểu, bởi đa số họ cho rằng vị trí địa lý của Hòa Lạc không có tính kinh tế do xa sân bay Nội Bài, xa cảng Hải Phòng; cơ sở hạ tầng sinh sống cho người nước ngoài lại chưa được đầu tư. Làm sao để có lực lượng lao động đáp ứng được các dự án công nghệ cao cũng là quan tâm của họ. Trong ngắn hạn, nếu tổ chức tốt việc đưa số thực tập sinh kỹ năng và lao động có tay nghề trong nhóm đã hoặc sắp hết hợp đồng lao động tại Nhật, ta sẽ giải quyết ngay được vấn đề. Còn trong dài hạn là giáo dục, đào tạo.

Chuyến thăm của thủ tướng Suga là cơ hội cho Việt Nam chủ động hành động, thiết lập tầm nhìn chiến lược và tận dụng phong trào Đông Du mới để đẩy mạnh công nghiệp hóa.


Gần chục năm trước, tôi được thuê gỡ băng phỏng vấn các cựu binh Việt Nam cho phim tài liệu “Chiến tranh Việt Nam” của Đài PBS.

Tôi đã đặc biệt ấn tượng với câu chuyện về đường mòn Hồ Chí Minh của tướng Đồng Sỹ Nguyên. Cụ đã chia sẻ những việc gần như không tưởng để tạo ra một hệ thống đường mòn gần 20 nghìn km len lỏi giữa núi cao rừng sâu mà phía Mỹ gọi đó là "một trong những thành tựu vĩ đại của nền kỹ thuật quân sự ở thế kỷ 20".

Tôi cho rằng, yếu tố then chốt của thành công này là nhờ quyết tâm và ý chí sắt đá, sự tập trung cao độ của trí tuệ và sức mạnh tập thể không chỉ của khoảng 230 nghìn người trực tiếp tham gia công trình mà cả dân tộc Việt Nam. Điều này được thể hiện rất rõ trong phần trả lời của tướng Nguyên: "Trước đây cũng có một người bạn Mỹ hỏi chúng tôi rằng ác liệt như thế tại sao không ai giải quyết được? Ác liệt thật, nhưng người làm chủ dưới đất là chúng tôi. Bên kia chỉ không quân đi trên trời thôi".

Mười tập phim sau đó trở nên nổi tiếng và được tranh luận cho tới tận hôm nay. So sánh với bối cảnh như trên, quả là đáng suy nghĩ trước thông tin "nhà thầu yếu không thể tham gia cao tốc Bắc Nam" khi ngày doanh nhân Việt Nam, 13/10, đang đến gần. Những thứ không thể lại trở thành có thể. Và ngược lại, những thứ có thể lại trở thành không thể đang là vấn đề rất lớn của Việt Nam.

Nói một cách hình tượng, khi xây dựng đường mòn Hồ Chí Minh, tư duy "đường cao tốc" - một đường thẳng với đích đến là độc lập dân tộc, thống nhất đất nước - đã được thiết lập. Còn giờ đây, Việt Nam đang cần những con đường cao tốc đúng nghĩa thì lại vướng phải tư duy đường mòn - thấy khó là "đi vòng" hoặc tránh. Nỗ lực liên kết các cá nhân và doanh nghiệp để tạo ra thành quả tập thể lớn hơn chưa tỏ ra hữu hiệu.

Việt Nam đang thiếu tư duy đường cao tốc với khát vọng hùng cường chứ không phải là các vấn đề kỹ thuật. Những "giấc mơ con đè nát cuộc đời con" (thơ Chế Lan Viên) đang là rào cản rất lớn. Quá khứ của Việt Nam và kinh nghiệm các nước khác cho thấy rất rõ điều này.

Từ cuối thập niên 60, Hàn Quốc bắt đầu xây dựng những con đường cao tốc cho mục tiêu hiện đại hóa đất nước. Cao tốc Seoul - Busan dài 416 km là dự án đầu tiên, thể hiện rõ nhất những nhân tố làm nên kỳ tích sông Hàn của đất nước hình củ sâm. Tuy nhiên, vào cuối thập niên 1960, năng lực của họ rất bình thường, có lẽ không bằng nhiều công ty xây dựng hiện tại của Việt Nam. GDP trên đầu người tính theo giá năm 2010 của Hàn Quốc vào năm 1968 chưa đến 1.500 USD, so với Việt Nam hiện nay là hơn 2.100 USD. Vậy mà chỉ chưa đầy 30 tháng, họ đã xây dựng xong con đường cao tốc nêu trên.

Cũng trong giai đoạn đó, Đài Loan đã có cách làm khác. Những doanh nghiệp siêu nhỏ của họ cùng liên kết để nhận các đơn hàng quốc tế lớn hơn nhiều lần quy mô của từng doanh nghiệp. Họ đã hợp tác để mỗi cá nhân và cả dân tộc cùng lớn lên. Những siêu doanh nghiệp như Acer hay Foxconn được hình thành từ hệ sinh thái chung tay và cùng hợp tác mà người Đài Loan có được. Hàn Quốc, Đài Loan và nhiều quốc gia đã tạo ra sự thông thái tập thể để đạt được mục tiêu chung, đã sánh vai các cường quốc chỉ sau một thế hệ.

Xét về quy mô, nền kinh tế Việt Nam hiện gấp gần năm lần Hàn Quốc vào năm 1968. Tại sao chúng ta không thể tìm đủ nhà thầu xây dựng cho hơn 1.000 km đường cao tốc?

Đó là do tư duy và cách làm vẫn tập trung quanh các mục tiêu riêng lẻ của các cá nhân, đơn vị mà thiếu sự hợp tác và chung tay cho những kết quả lớn hơn. Tổng nguồn lực của xã hội lớn, lực lượng nhân sự và doanh nghiệp đông đảo, nhưng số đông dường như đang chỉ là những viên gạch thiếu lớp keo kết dính.

Tư duy và cách làm trong ngành xây dựng cho thấy rất rõ điều này. Vào đầu thập niên 1990, xây dựng thuộc nhóm ngành được ưa chuộng nhất. Nhiều người hay nói rằng chỉ cần trúng một vài công trình là có thể đổi đời. Thực tế, đa phần những người làm chuyên môn hoặc kinh doanh trong ngành này đều có cuộc sống khá thoải mái sau một thời gian với nhà cửa, xe cộ đàng hoàng. Đây là điều bình thường ở một quốc gia có tỷ lệ vốn đầu tư phát triển thường xuyên trên dưới 30% GDP.

Tuy nhiên, cái dở hay điểm yếu cốt tử của ngành xây dựng, và có lẽ cả trong nhiều lĩnh vực khác, là số đông chỉ quan tâm đến việc có một ít tài sản cho cuộc sống cá nhân chứ chưa phải là hoài bão tạo ra những công trình kỳ vĩ, hay doanh nghiệp tên tuổi như Hyundai hay Foxconn nêu trên. Không ít doanh nghiệp có quy mô đáng kể tham gia vào những công trình lớn từ đầu thập niên 1990. Tuy nhiên, cách thức hoạt động xé lẻ, đánh quả làm cho họ chưa thể lớn lên. "Chạy công trình" để sau đó chia nhau phần trăm là cụm từ thể hiện rất rõ nhất điều này. Niềm tự hào về những công trình mang dấu ấn thập kỷ hay sự trưởng thành của doanh nghiệp rất ít được quan tâm. Trong khi đó, sau một thời gian đi làm thuê, nhiều người đã tự lập công ty riêng cho mình. Xét về lợi ích cá nhân, trong bối cảnh thực tế tại Việt Nam, việc đứng ra mở doanh nghiệp riêng có thể kiếm tiền tốt hơn. Đó là lựa chọn hợp lý với các cá nhân. Tuy nhiên, điều đó không có lợi cho cái chung, không thể thỏa chí tang bồng hay ước nguyện đã sống trong trời đất thì "phải có danh gì với núi sông" như cụ Nguyễn Công Trứ đã nói.

Để thay đổi, một đường cao tốc trong tư duy nếu được thiết lập, với cơ chế minh bạch, công bằng trong hợp tác của nhà nước sẽ tạo ra những liên danh các nhà thầu dù "nhỏ nhưng có võ" ngay trong nước. Nhờ đó, những con đường cao tốc mạch chủ của nền kinh tế có thể thành hình hài mà Việt Nam không cần thuê nhà thầu nước ngoài với vô vàn rủi ro phát sinh như ta đã thấy.

Doanh nghiệp là lực lượng tạo ra phần lớn của cải cho quốc gia. Giờ đây, không ai đòi hỏi sự hy sinh như thời làm đường mòn Hồ Chí Minh mà chỉ cần các doanh nhân tìm kiếm lợi nhuận bằng cách làm những điều tử tế cho xã hội. Đương nhiên, vai trò của nhà nước và cộng đồng - hai trụ cột còn lại của xã hội - cũng rất quan trọng.

Dự án cao tốc Bắc Nam là của chung và doanh nghiệp cũng là của chúng ta, nhưng tại sao ta chưa thể cùng nhau hợp lực để xây dựng? Rất mong các doanh nhân, nhà quản lý cùng suy nghĩ để tìm ra lời giải.


Tôi vừa trải qua một năm khó khăn, phải đột ngột chuyển nhà, rời xa cộng đồng luôn ủng hộ tôi, thậm chí lâm vào cảnh nợ nần.

Mười tháng trước, chủ nhà tôi đang thuê quyết định bán nhà. Người mua lại căn nhà ấy rất hung hăng, không cho tôi thêm thời gian mặc dù tôi đã gửi tiền thuê cho hai tháng tới. Tôi hoảng loạn, cố gắng nhanh nhất có thể tìm một mái ấm mới cho hai con mèo, mấy chậu cây xanh, mà giá phải thấp vì không có nhiều tiền. Cuối cùng, tôi vừa mất hai tháng tiền nhà, vừa mất thêm khoản tiền cọc cho nhà thuê mới, dọn đến một căn nhà xa xôi vùng ven. Nhưng cộng đồng ở đây không tốt như hàng xóm cũ, họ xả rác ngoài đường rất nhiều, rất thù địch với tôi mặc dù tôi đã cố gắng kết bạn với họ.

Cho đến một hôm tôi nhận được tin nhắn từ công ty điện lực. Tài khoản của tôi bị trừ ba triệu đồng từ nhà thuê cũ, mặc dù tôi đã chuyển đi cả năm rồi. Tôi gọi cho người mua căn nhà cũ ấy xem họ có hay biết gì không. Ông bảo "biết chứ", và sẽ trả lại ba triệu đó. Tôi kiểm tra lại lịch sử thanh toán, hoá ra tháng nào tài khoản của tôi cũng bị trừ tiền điện cho căn nhà nay đã là của ông ta. Tổng cộng tôi bị trừ tám triệu đồng tiền điện. Tôi gọi lại để báo thì ông ta hung hăng: "Tôi không trả cho bạn đâu nhé, tôi chỉ nói trả ba triệu, đừng có mà được voi đòi tiên".

Tôi không vui một tí nào. Nhưng may thay, tôi có một cộng đồng. Những hàng xóm cũ vẫn liên lạc qua nhóm riêng trên mạng, gồm 30 thành viên các gia đình của khu phố. Tôi tâm sự với họ về vấn đề đang gặp, cho họ xem những hoá đơn tôi đã trả. Một người đồng cảm: "Jesse cẩn thận nhé, ông không phải dạng vừa đâu". Họ ủng hộ và đồng ý sẽ cùng đến nhà ông ấy để nói chuyện. Tôi cũng không tin lắm, vì nghĩ chẳng ai muốn dính dáng tới một vụ vớ vẩn với ông già gắt gỏng như thế.

Mười mấy người cùng tổ trưởng đi với tôi đến bấm chuông xin nói nói chuyện với ông ta. Ông chủ nhà mở cổng, mặt rất cảnh giác. Chúng tôi ngồi xuống. Tôi đưa ra những hoá đơn ngân hàng làm bằng chứng, rằng đó là tiền điện ông đã sử dụng. Ông ta không muốn trả, sau đó kéo đoạn hội thoại lan man gần hai tiếng đồng hồ. Một trong những hàng xóm kéo tôi ra ngoài để nhắc khéo, chỉ cho tôi cách ứng phó. Ông già, sau áp lực từ các hàng xóm, cũng chấp nhận trả tiền nhưng muốn chia đôi.

Một chị đã dũng cảm nói rất nhanh và nghiêm khắc: "Tiền điện anh xài không liên quan đến Jesse. Tại sao phải chia đôi?". Ông ta mất hết oai khí ban đầu, đồng ý trả sáu triệu đồng. Tôi vui quá, dành một ít ra mời hàng xóm đi nhậu. Hôm đó gần 25 người đến, một người còn bảo đây là lần đầu tiên bọn họ có mặt đông đủ từ sau khi tôi chuyển đi làm tôi vô cùng xúc động. Mọi người ngồi ăn uống nói chuyện vui vẻ với nhau.

Có bao giờ bạn hỏi: Đức hạnh là gì? Đó là đạo đức và tính nết tốt của con người. Đặc biệt trong tôn giáo, từ Phật giáo, Kito giáo, Hồi giáo, cho đến bộ nguyên tắc ngầm của hiệp sĩ châu Âu và võ sĩ đạo Nhật Bản đều lấy đức hạnh làm đích đến. Nó là điều quan trọng từng đưa con người ra khỏi hang động tiền sử, hợp tác với nhau thành những nhóm thật lớn.

Từ xa xưa, nhà hiền triết Aristotle đã dạy rằng, đức hạnh đến từ kinh nghiệm của bản thân, chúng ta đúc kết và dần dần phát triển nó qua những bài học từ người đi trước. Bố tôi mỗi khi bắt đầu giao cho tôi một công việc cực kỳ khó khăn, như đốn củi cho cả mùa đông lạnh dã man ở Canada hay cọ rửa toàn bộ chuồng ngựa, thường nói: "Một công việc rất tuy khó, nhưng nó xây dựng tính cách của con". Cũng có nhiều bạn lấy làm tiếc khi cha mẹ đã không dạy tôi phấn đấu tích luỹ thật nhiều điểm số, tiền bạc để bon chen với cuộc đời. Thỉnh thoảng tôi cũng trăn trở về điều đó, nhưng tôi vẫn rất cảm kích bố mẹ đã cho tôi đức hạnh. Những khi gian nan nhất, đối mặt với sự bất công, độc tài của cấp trên khi còn trong quân đội, hay trong nhiều công việc, tôi vẫn chọn nói thật dù sau đó bị đối xử rất tệ.

Tôi nhận ra trong xã hội ngay nay, chúng ta dường như không có đủ thời gian để tập trung giáo dục giới trẻ về đức hạnh, hay ít nhất nó không phải là ưu tiên hàng đầu. Thời đại này, chúng ta chỉ tập trung lượm nhặt những con số vô hồn. Từ bé, mình phải biết cố gắng sao cho đạt điểm cao nhất có thể. Trẻ em đi học được khuyến khích tập trung duy nhất vào điểm số, "hôm nay con được mấy điểm?". Lớn lên, đi làm, chúng tập trung vào con số khác là tiền bạc, "lương mỗi tháng bao nhiêu?". Rồi có người cố mua sắm thật nhiều thứ đắt tiền không cần thiết cũng là vì mong muốn "điểm" của mình sẽ cao lên trong mắt người khác.

Và trong cuộc bon chen giành hàng hóa, nhu yếu phẩm trong dịch bệnh, liệu có bao nhiêu người đã phân tích lý tính, bao nhiêu người thực sự lo lắng đến mức không còn biết làm cách nào khác, còn bao nhiêu người cũng không nghĩ gì nhiều, chỉ đang... sợ thiệt hơn người khác?

Trong triết học, nếu ta cứ đuổi theo những con số thì đức hạnh sẽ bị bỏ quên, đặc biệt là khi một số người ăn gian, tham nhũng để giành lấy "điểm" nhanh hơn so với con đường công bằng, liêm khiết. Và chúng ta lại không đủ đức hạnh để luôn kiểm soát được việc xấu này. Tôi lo con người bị quá tập trung vào những thứ vô nghĩa mà quên đi những đức hạnh cần có như sự trung thực, lòng chính trực, sự can trường, tính cần cù, sự kiên nhẫn... Không có các phẩm chất ấy, con người khó mà tin tưởng để đi với nhau trên đường dài.

Hôm nọ, tôi nhận được tin nhắn từ những hàng xóm cũ: "Jesse ơi, về đây tham gia tiệc nhé". Tôi chuyển đi cũng gần một năm rồi, nhưng vẫn luôn nhận được lời mời như vậy mỗi khi xóm cũ có tiệc gì, như thể tôi chưa bao giờ rời đi từ 10 năm trước - khi lần đầu tiên tôi đến sống tại Việt Nam.

Với tôi, mặc dù đã chuyển nhà khá xa, nhưng vẫn còn cơ hội được tham gia với cộng đồng cũ, được nói lời cảm ơn vì những năm tháng họ ủng hộ tôi. Nhờ họ, tôi hiểu được một bài học giá trị: mối quan hệ người với người có thể tốt hoặc xấu đi vì bị ảnh hưởng bởi tiền bạc. Nhưng, tiền chưa phải quý nhất. Tập trung vào các phẩm chất tốt của mình, ngồi lại với người khác, chân tình. Đây mới là điều quan trọng trong cuộc sống của chúng ta.


Trước đây, vấn đề an toàn thực phẩm, cái gì trên cạn thuộc trách nhiệm Bộ Nông nghiệp, dưới nước là Bộ Thủy sản, đem ra chợ là của Bộ Thương mại, thuộc về sức khỏe con người là Bộ Y tế. Và nếu liên quan đến đo lường chất lượng, còn có Bộ Khoa học Công nghệ.

Kiểu quy định trách nhiệm như vậy dẫn đến điều nhiều người đã từng nói: "Thành công có rất nhiều cha nhưng thất bại là một đứa con rơi".

Gần đây nhất, chúng ta sắp xếp lại bộ máy chính phủ năm 2007. Chính phủ đã giảm đi bốn bộ và cơ quan ngang bộ. Khi đó, tôi đã không chỉ một lần nêu quan điểm ủng hộ sự ra đời của Bộ Công thương - sáp nhập Bộ Công nghiệp và Bộ Thương mại. Trước đây, công nghiệp và thương mại thường có chính sách ít thống nhất với nhau theo kiểu một bên là mở cửa, một bên bảo hộ. Nay, thị trường trong và ngoài nước đã thông thương với nhau, cần thông nhau trong cả cách điều hành sản xuất và thương mại. Người sản xuất cần có trách nhiệm với việc tiêu thụ.

Khi các nhà báo hỏi, tôi cũng khẳng định, việc sáp nhập Bộ Thủy sản và Nông nghiệp là hợp lý. Thủy sản và Nông nghiệp đều sử dụng tài nguyên đất và nước, nhiều công việc gần gũi nhau nên việc kết hợp đó có thể giúp hoạch định chính sách phát triển nông, lâm ngư nghiệp một cách tối ưu. Văn hóa - Thể thao - Du lịch là sự kết hợp được dự báo còn nhiều vất vả, bởi văn hóa là mảng rất phức tạp và rộng lớn. Bộ Tài nguyên - Môi trường dù giữ nguyên tên nhưng đảm nhận thêm nhiệm vụ quản lý nhà nước về biển, đảo là một minh chứng rằng chúng ta đã nhớ lại vai trò quan trọng của kinh tế biển như một tầm nhìn dài hạn.

Nhưng người dân vẫn thấy nhiều quan chức nhà nước hàng ngày đi lại tất bật, họp hành triền miên chứ không biết họ đã làm gì. Đôi khi, đó chỉ là bộ máy này bày việc cho bộ máy kia, bộ này mời bộ khác đến, địa phương này giao lưu với địa phương kia mà người dân chẳng được cái gì cả. Tiến bộ của Chính phủ, thực chất còn là việc điều chỉnh lại chính bộ máy của mình.

Tôi mới nghe đề xuất về tinh giản bộ máy Chính phủ. Phó viện trưởng Viện Khoa học tổ chức nhà nước, Bộ Nội vụ, ông Lê Anh Tuấn cho rằng cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 nên rút gọn số bộ, cơ quan ngang bộ từ 22 xuống 20 bằng việc hợp nhất Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch Đầu tư thành Bộ Tài chính - Kế hoạch Đầu tư, Bộ Giao thông Vận tải và Bộ Xây dựng thành Bộ Giao thông và Xây dựng.

Ông cũng đề xuất điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ một số bộ, cơ quan ngang bộ; số phó thủ tướng từ năm xuống còn bốn người; từ 22 bộ trưởng xuống còn 20 bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Trước đó, Bộ Nội vụ từng đề xuất nên sáp nhập nhiều sở, ngành của các tỉnh và thành phố.

Tôi rất hoan nghênh thay đổi này. Thứ nhất, việc tinh gọn bộ máy giúp giảm bớt vị trí, bộ, ban, ngành không còn cần thiết; hội nhập sâu rộng vào kinh tế thế giới; tăng cường hiệu quả bộ máy, tinh hoa hóa đội ngũ nhân sự của chính phủ.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư hiện chỉ lo việc đầu tư từ vốn ngân sách và lập quy hoạch, kế hoạch, hoàn toàn có thể thống nhất với Bộ Tài chính. Cũng như vậy, nhiều bộ, cơ quan ngang bộ nên rà soát lại nhiệm vụ, cắt đi những nhiệm vụ thuộc về thị trường, trùng lắp nhau.

Số phó thủ tướng bốn người cũng là thích hợp, trong đó có một người thường trực, phát huy đầy đủ quyền hạn, trách nhiệm của các bộ trưởng. Ta có thể tham khảo mô hình chính phủ của một số nước khác như Anh, Pháp, thậm chí Mỹ cũng không có phó thủ tướng mà vẫn hoạt động rất hiệu quả. Tất nhiên ta phải nghiên cứu nghiêm túc và khoa học xem mô hình nào phù hợp với Việt Nam.

Thực tế, chúng ta đang có năm phó thủ tướng nhưng rất nhiều việc lớn nhỏ đều đợi Thủ tướng quyết. Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ từng nói, một giờ sáng Thủ tướng còn gọi điện thoại. Nếu mọi việc đều đợi Thủ tướng thì sẽ bị tồn đọng. Khó khăn khi đó dồn cho dân và doanh nghiệp.

Thứ hai, tinh giản bộ máy là tiết kiệm ngân sách quốc gia. Chi thường xuyên của ngân sách nhà nước nhiều năm lên đến 70 % tổng chi ngân sách: chi trả nợ mất 25 %, còn chi đầu tư phát triển chỉ chiếm rất nhỏ, dưới 10% và phải phát hành trái phiếu, đi vay để đầu tư phát triển. Nếu biên chế, tổ chức cứ phình ra thì không thể nào cơ cấu lại được ngân sách, không thể nào giảm chi thường xuyên được.

Mới đây, phó thủ tướng Vương Đình Huệ cũng cho rằng, cải cách chính sách tiền lương phải tiến hành đồng bộ nhiều giải pháp, trong đó hai giải pháp mang tính đột phá, căn cơ nhất là phải sắp xếp, tinh giản bộ máy, giảm số lượng người hưởng lương từ ngân sách. Theo chỉ tiêu, đến năm 2021 phải giảm được ít nhất 10%. Ngân sách mấy năm qua rất căng thẳng nên phải thực hiện nghiêm kỷ luật tài chính, khắc phục lãng phí. Có lần Kiểm toán Nhà nước phát hiện các cơ quan công quyền "thừa" tới 57.000 nhân viên trong biên chế. Một số bộ như Bộ Công an gần đây đã giảm rất mạnh biên chế mà hiệu quả công việc chưa ảnh hưởng gì.

Thứ ba, mô hình chính phủ của các nước phát triển rất tinh gọn, thể hiện sự tiến bộ và văn minh của thế giới mà không có cớ gì chúng ta không học hỏi theo. Nhiều quốc gia có quy mô dân số, quy mô nền kinh tế lớn hơn Việt Nam nhiều lần, nhưng số bộ, cơ quan ngang bộ ít hơn hẳn. Ví dụ Trung Quốc và Malaysia có 25 bộ, Indonesia 24, Nga 21, Pháp 18, Singapore 16, Mỹ 15, Đức 14 bộ. Trong khi Việt Nam đang có 22 bộ, cơ quan ngang bộ và 8 cơ quan thuộc Chính phủ.

Cuối cùng, mô hình chính phủ điện tử, số hóa nền kinh tế, vận dụng sâu rộng công nghệ thông tin trong bộ máy sẽ giúp giảm nhiều nhân lực trong chính phủ song lại tăng cường khối lượng công việc. Công nghệ thông tin có nhiều ưu điểm, nhanh, gọn, tiện lợi, chống tham nhũng và minh bạch hóa cho dân. Từ đầu năm 2019, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo bứt phá trong thực hiện chính phủ điện tử.

Đến nay, tất cả các bộ, cơ quan ngang bộ và các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đã thành lập ban chỉ đạo xây dựng chính phủ điện tử. Chính quyền điện tử vẫn còn những yếu tố dẫn tới hiệu quả chưa cao, nhưng hiện nay, hầu hết người dân đã có điện thoại di động có thể tiếp cận các cổng thông tin của chính phủ điện tử. Chính phủ điện tử có bốn cấp độ, cấp độ cuối cùng là người dân có thể phản ánh, khiếu nại, tố cáo, trình bày về những trường hợp tham nhũng và những trường hợp tiêu cực và ngay lập tức phản hồi lại tới người dân.

Tinh gọn chính phủ là đổi mới tư duy, thực hiện đồng bộ cải cách chính trị với cải cách kinh tế, cải cách thể chế, giúp thúc đẩy công khai minh bạch, chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu, lợi ích nhóm và đặc quyền đặc lợi. Đây cũng là cơ hội để sàng lọc cán bộ, tận dụng người tài, khắc phục các biểu hiện lệch lạc trong chính sách cán bộ, ưu tiên "con ông, cháu cha", "quan hệ", đưa những người kém năng lực, phẩm chất vào bộ máy.

Những cố gắng thu gọn đầu mối này sẽ có kết quả tốt nếu như đó không chỉ là việc dồn một số cơ quan về ngồi chung trụ sở mà là điều chỉnh chức năng nhiệm vụ để tạo ra những bộ máy hoạt động theo nguyên tắc mới. Giai đoạn hiện nay đòi hỏi phải cải cách thể chế, bao gồm cả thể chế nhà nước và thể chế kinh tế thị trường, thực hiện dân chủ, công khai minh bạch, làm rõ trách nhiệm giải trình của quan chức đối với chi tiêu ngân sách nhà nước, đầu tư công, trách nhiệm đối với dân và doanh nghiệp, giảm bớt chi phí về thời gian và tiền bạc đối với người dân và doanh nghiệp.

Với người dân, điều họ quan tâm hơn cả không phải là Chính phủ có thêm cái gì, bớt cái gì, mà là việc Chính phủ đã chuẩn bị và sẽ làm gì để giải quyết những khó khăn thường ngày của họ.


Ông già Sáu tay bóp trán, đứng bên bờ ruộng nhìn đồng lúa hai hecta mới hơn 20 ngày tuổi. “Muối”, giọng ông run run.

Đó là hôm tôi tới thăm ông. Đám ruộng đang xanh tốt, báo hiệu một vụ bội thu nếu không có những vệt nước đóng váng màu trắng xuất hiện quanh bờ ruộng.

Tuần trước đó, sau khi đầm tôm người hàng xóm vừa trúng đậm, đang giai đoạn phơi ao, ông Sáu bắt đầu nhận ra sự bất thường trên con mương giữa hai mảnh ruộng. Đưa bàn tay vốc nước cho vào miệng, ông cau mày, nhăn mặt. Một người khác dùng máy đo độ mặn. Máy báo mức ba, nghĩa là ba phần nghìn.

Ông già 60 tuổi không rành máy móc và những con số. Nhưng ông biết vị mặn chát khi hớp thứ nước chảy ra từ ao nuôi tôm. Hơn nửa đời gắn bó với mảnh ruộng, từng trắng tay những lần đồng bị phèn, mặn trong quá khứ, ông hiểu sẽ tai hại đến mức nào khi thứ nước này len lỏi vào đất nhà.

Hàng nghìn nông dân Đồng Tháp Mười sau bao đời gắn bó với cây lúa đã cuốc ruộng, lên liếp để trồng mít hay đào ao nuôi tôm, cá tra bột. Cây lúa không còn là lựa chọn kinh tế tối ưu những năm gần đây. Năm ngoái, sau nhiều mùa làm lúa cho thu nhập bấp bênh, mảnh ruộng của người hàng xóm cách đồng nhà ông một con mương nhỏ đã chuyển sang đào ao nuôi tôm thẻ chân trắng. Ông Sáu đem lo ngại của mình nói với người hàng xóm, họ thẳng thừng: "Nuôi tôm vài vụ bằng ông làm lúa cả đời".

Hàng xóm ông không sai. Một hecta tôm thẻ sau ba tháng cho lợi nhuận "bèo" nhất từ một đến hai tỷ đồng, cao gấp 100 lần trồng lúa và mỗi năm có thể làm được ba vụ. Và giả định nếu vụ mùa luôn luôn thuận lợi, mỗi năm hai vụ, một hecta lúa sẽ cần ít nhất 25 năm liên tiếp để có được lợi nhuận bằng với một mùa tôm.

Nhưng cái giá của những vụ tôm thì tất cả mọi người đều gánh. Vùng đất Đồng Tháp Mười được hình thành bởi trầm tích đầm lầy biển, khi biển thụt lùi, cách đây khoảng 8.000 năm. Bên dưới tầng đất nông, các túi nước mặn vẫn còn tích tụ. Những người nuôi tôm vì thế đã nghĩ ra cách: khoan xuống mặt ruộng 30 đến 60 mét để lấy nước cho ao nuôi, với độ mặn trung bình 4 đến 6 phần nghìn. Do một số giếng vẫn chưa đủ độ mặn, người nuôi tôm "sáng tạo" bằng cách rải muối xuống ao với tỷ lệ 100 kg muối ăn cho 1.000 mét khối nước. Chỉ trong thời gian ngắn, 21 giếng nước mặn khoan trái phép đã được nhà chức trách phát hiện tại xã Tân Lập, Mộc Hóa, Long An. Cùng với hệ thống giếng khoan là 15 hecta ao nuôi tôm hoạt động rầm rộ ngày lẫn đêm, nâng tổng số ao nuôi tôm tự phát khu vực Đồng Tháp Mười lên gần 40 hecta.

Việc giải phóng các túi nước ngầm từ thời tiền sử đã tình cờ "tháo xích" cho con "quái vật mặn" ngấm ngầm tàn phá những cánh đồng. Và hơn nữa, việc rút cạn các túi nước với quy mô rộng cũng sẽ phá vỡ kết cấu các tầng đất, khiến tình trạng sụt lún của Đồng Tháp Mười và cả miền Tây nói chung diễn ra nhanh hơn.

"Mặn ba năm thất mùa", người xưa từng đúc kết. Hơn 3.000 hecta lúa trên toàn xã Tân Lập khu nhà ông Sáu có nguy cơ bị chết mòn bởi các ao tôm. Nếu không được kiểm soát kịp thời, tình trạng này sẽ lan rộng khắp vùng Đồng Tháp Mười với 200.000 hecta lúa hai vụ, mỗi năm cho sản lượng trên 2 triệu tấn, chiếm khoảng 10 % tổng sản lượng lúa của vùng đồng bằng sông Cửu Long, vùng chiếm 50% sản lượng lúa cả nước.

Thậm chí, ông Sáu kể với tôi từng bị nhiều doanh nghiệp nuôi tôm gạ bán hoặc cho thuê đất với giá gấp 2,3 lần giá thị trường. Kèm theo món tiền hấp dẫn là lời đe dọa, rằng một khi toàn vùng chuyển sang nuôi tôm, ruộng lúa sẽ bị kẹt chính giữa, không thể canh tác, khi ấy nông dân phải bán ruộng với giá rẻ mạt. Món lợi cùng lời đe dọa đã có tác dụng. Vài nông dân trước đây từng bảo vệ ruộng lúa, nay lại lỉnh kỉnh máy móc để phá lúa đào ao.

Nhưng đến hôm nay, chính những nông dân hăm hở đào ao kia đang kêu ca với nhà báo, cán bộ địa phương vì thương lái không nhận hàng đi Trung Quốc. Tôm, cua, nhiều nông sản tái diễn bài toán cũ: cứ trục trặc ở cửa khẩu Trung Quốc là lao đao.

Hiển nhiên họ có quyền than thở lúc khó khăn, dù lúc trúng mùa, mua xe, mua nhà, họ vẫn ngang nhiên đào ao nuôi tôm và sau đó sẵn sàng đóng vài triệu đến vài chục triệu đồng nộp phạt vì đâu thấm tháp gì so với lợi nhuận "khủng" từ một mùa tôm. Trung Quốc hiện là thị trường nông sản lớn nhất của Việt Nam, chiếm khoảng 1/4 trị giá xuất khẩu 85 tỷ USD. Nhưng câu chuyện của con tôm, con cua, trái cây vài chục năm qua vẫn thế. Người nuôi trồng không nhìn quá xa được vài vụ, được mùa thì bất chấp làm tiếp, không được thì bắt đầu kêu cứu, là vì đâu?

Chẳng phải riêng nông dân quê tôi, bộ trưởng Nông nghiệp trong cuộc họp hôm 3/2 cũng chưa tìm ra cách nào để virus corona bớt gây tổn thương đến nông nghiệp. Ông nói: "Tất cả các nội dung thương thảo giữa hai bên tạm dừng lại. Ví dụ, sản phẩm sầu riêng, khoai lang, yến, chuẩn bị ký nghị định thư để được xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc nhưng hiện giờ chưa biết thế nào".

"Chưa biết thế nào" không phải chuyện mới. Tôi từng hỏi nhiều chuyên gia câu hỏi chung, tầm nhìn nào hữu hiệu cho nông sản Việt Nam, trong đó có con tôm, củ hành, trái mít? Tôi tra cứu lại, chiến lược đến năm 2030 của Bộ Nông nghiệp viết: "phấn đấu đứng trong số 5 nước hàng đầu thế giới về chế biến rau củ quả, thủy hải sản, gỗ", "năm 2030, nông nghiệp Việt Nam sẽ đứng trong top 15 nước phát triển trên thế giới, trong đó ngành chế biến nông sản đứng trong top 10 nước hàng đầu".

Nhưng ta đã và sẽ làm gì để hiện thực hóa mục tiêu cao cả ấy trên một nền tảng mà chính Bộ này cho hay: số doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp hiện chỉ chiếm 8% tổng số doanh nghiệp trên cả nước, trong đó số doanh nghiệp nông lâm thủy sản chỉ chiếm 1%. Ngoài ra, tôi dò tìm, các nguyên tắc cơ bản nhất như "không phát triển nuôi thủy sản nước mặn ở vùng nước ngọt" hay "tuân thủ đạo đức nuôi trồng không gây hại"... đáng lẽ phải trở thành nguyên tắc bất di bất dịch của ngành nông nghiệp như nhiều nước đã làm, thì chưa thể hình thành. Việc giáo dục cho nông dân cả về đạo đức lẫn kỹ năng nhiều năm gần như bị bỏ trống. Một chiến lược quốc gia cho con tôm, củ hành, phải bắt đầu từ đâu?

"Phát triển nông nghiệp phải phù hợp với hệ sinh thái", "phải tìm lối ra cho quả x, con y", "phải liên kết các ‘nhà’"... Nông dân có lẽ quá quen với những câu này. 


“Anh thắt đai xong tôi mới đi, không thì mời anh bắt xe khác”, tài xế gốc Ấn nói với tôi trên đường phố Singapore.

Với thói quen lâu ngày ở Việt Nam, tôi đã xuề xòa: "Anh chạy đi tôi làm ngay ấy mà". Nhưng người tài xế đã dứt khoát đến mức tôi cảm thấy căng thẳng. Sau đó, trên đường đi, để lấy lại chút hòa khí, anh giải thích: "Tôi làm như vậy vì đó là trách nhiệm của tôi, là điều mà tôi phải làm khi nhận tiền của anh. Xem như anh làm điều đó vì tôi".

Chuyện của hơn chục năm trước không có gì đặc biệt nếu nhìn ở góc độ hành vi tham gia giao thông, nhưng tôi nhớ nhiều hơn lời giải thích của anh tài xế. Hãy hình dung tại Việt Nam, trường hợp như vậy thì sao? Có hai tình huống. Tài xế sẽ không nhắc bạn. Hoặc tài xế tuy lưu ý, nhưng khi thấy bạn khó chịu, họ sẽ bỏ qua và chạy tiếp. Cũng có hai cách để giải thích hành động của tài xế. Có thể ở Việt Nam, hiếm khi tài xế bị phạt vì để người ngồi trong xe không thắt đai an toàn nên dần dà không ai để ý. Hoặc nếu bị thổi vì lỗi này, tài xế năn nỉ một chút hoặc gửi tý tiền thì cảnh sát giao thông sẽ bỏ qua.

Nhưng tựu trung, tôi tin rằng cả tài xế lẫn người thực thi công vụ sẽ không nhìn sự việc dựa trên lợi ích của hành khách - người mà khi tai nạn không may xảy ra, nhận thiệt hại lớn nhất.

Năm 2015, Singapore đăng cai SEA Games. Có một thông tin khiến tôi đặc biệt chú ý trong kế hoạch công khai của ban tổ chức, đó là người ta dự kiến xây dựng các cơ sở vật chất mới nhân dịp SEA Games với tiêu chí "đảm bảo mỗi người dân chỉ di chuyển trong bán kính 80 đến 120 m từ nơi ở, làm việc sẽ đến một điểm có thể tập luyện thể thao".

Trước SEA Games 2015, Singapore đã tổ chức Đại hội Thể thao trẻ thế giới và tiêu tốn 387 triệu SGD. Năm năm sau, SEA Games tiếp tục ngốn khoảng 264 triệu SGD nữa. Nghĩa là chỉ trong vòng năm năm, Singapore bỏ ra số tiền tương đương hơn nửa tỷ USD cho hai sự kiện thể thao chỉ có tầm vóc vừa phải. Để người dân Singapore chấp nhận chi một số tiền như vậy, giới chức nước này phải công khai rõ ràng mục đích sử dụng và hiệu quả sử dụng đến mức chi tiết mà bất kỳ người dân nào cũng dễ dàng đọc và hiểu được.

Họ không dùng các tiêu chí "tỷ lệ diện tích đất dành cho thể thao trên đầu người" mang tính đánh đố như ở nước ta. Ai cũng biết, các chỉ số đó cho dù được tính toán đúng, đủ đi nữa, thì chỉ có ích cho các văn bản báo cáo giữa các cơ quan công quyền với nhau, hoàn toàn không có giá trị thực tế với người dân nếu xung quanh nơi họ cư trú không có lấy một công trình thể thao nào. Mọi chuyện sẽ càng mơ hồ hơn nếu hàng trăm triệu USD này chỉ được tiêu vì "hình ảnh, vị thế quốc gia".

Đó có thể chỉ là cách lập luận. Nhưng việc xây dựng và thực thi chính sách kiểu "lợi ích của dân làm gốc" khiến cho các hành động của chính phủ trở nên đáng tin tưởng hơn nhiều - so với việc lập luận dựa trên các chỉ tiêu và mục tiêu vĩ mô mà người dân không thể hiểu nổi. Cùng yêu cầu một việc, anh tài xế trở nên đáng tin hơn vì anh nói đó là lợi ích của tôi. Cùng tiêu hàng trăm triệu USD ngân sách, chính phủ trở nên đáng tin hơn vì khẳng định khoản chi đó là "cho việc tập luyện của người dân".

Hành trình để trở nên "đáng tin" của Singapore không trải hoa hồng. Tại Singapore, lương lãnh đạo, công chức nằm trong nhóm cao nhất thế giới và đương nhiên, hoàn toàn công khai. Bất kỳ người dân nào biết chữ, vào trang web của chính phủ đều có thể thấy lương của ông Lý Hiển Long một năm hiện này là 3,1 triệu SGD (khoảng 1,6 triệu USD), cấp bộ trưởng là 3 triệu SGD mỗi năm. Lương của cán bộ trung cấp trẻ và có triển vọng mới được tăng từ 372 nghìn SGD lên 384 nghìn SGD, gần ngang với thu nhập của người có độ tuổi 32 - 35 làm việc trong khu vực tư nhân. 

Người dân Singapore từng phản ứng về mức lương quá cao của Thủ tướng Lý Hiển Long khiến chính phủ đã phải lập hẳn một website để đối thoại, đồng thời giải thích tiền lương của quan chức, công chức là thu nhập trọn gói, không phải chi trả thêm chi phí công vụ như các quốc gia khác. Ngoài ra, chính phủ Singapore cũng hủy bỏ kế hoạch tăng lương định kỳ, tiến tới cắt giảm một phần quỹ lương.

Nhưng tính hiệu quả của mức lương cao là không thể phủ nhận. Singapore chỉ cần 84 nghìn công chức để điều hành hệ thống, ít hơn nhiều so với Malaysia có tổng cộng 1,6 triệu công chức. Chỉ có 1,5% dân số Singapore làm việc trong các dịch vụ dân sự, trong khi đó Malaysia là 5,1% hay 2,3% ở Hồng Kông.

Từ đường lối ban đầu của cố Thủ tướng Lý Quang Diệu, sử dụng tiền lương cao để thu hút tài lực cho chính quyền, cách vận hành dòng tiền lương của Singapore chuyển từ "ba không" trong phòng chống tham nhũng: không dám (với cơ chế minh bạch) - không thể (bị giám sát chặc chẽ) - không cần (vì lương cao) dần dần hình thành tư duy để xã hội này vận hành. Anh làm đúng những gì đã được trả và tương xứng với giá trị đã nhận. Giữa một tài xế taxi cho đến ban tổ chức SEA Games có cùng điểm chung: vì người trả tiền cho mình để phục vụ.

Tiền lương là sự thể hiện minh bạch nhất của bản chất công việc. Khi người dân biết rõ công chức đang giải quyết việc cho mình nhận mức lương cao thế nào, họ có thể giám sát và đòi hỏi chất lượng kết quả tương xứng, hoặc có một thái độ cân bằng hơn với người đối trọng. Ở Việt Nam, tiền lương mang tiếng công khai nhưng đó là bảng lương cơ sở, không phải người dân nào cũng có khả năng tìm hiểu những cái gọi là "hệ số", "ngạch, bậc" của đặc thù từng nhóm ngành của công chức để tính ra anh này nhận bao nhiêu tiền thuế của chúng tôi mỗi tháng. Người dân càng không thể biết được lãnh đạo, công chức thu nhập thực sự là bao nhiêu. Thậm chí, xã hội đang nhận thức chung là thu nhập của người làm việc trong cơ quan công quyền rất thấp. Đã thấp thì việc gì phải giám sát chất lượng công việc, chưa nói tư duy này hình thành nên suy nghĩ: vì lương thấp nên quan chức, công chức kiểu gì cũng "ăn thêm", hay mình nên "cảm ơn" họ.

Minh bạch nửa vời như thế còn tạo ra hệ lụy lớn hơn cả việc không minh bạch. Nó triệt tiêu năng lực giám sát của xã hội và cổ súy tham nhũng nhiều hình thức. Hậu quả lớn nhất là người dân không chờ đợi gì từ trách nhiệm và chất lượng phục vụ của những người mà họ đóng thuế để trả lương. Vòng tròn nhũng nhiễu, quan liêu, tham nhũng cứ thế quay.

Thái độ có tính lây lan. Tinh thần phục vụ từ cơ quan công quyền sẽ tác động đến thái độ làm việc của khu vực tư nhân. Hành vi của một vị bộ trưởng hoàn toàn có thể tác động tới hành xử của một tài xế taxi với khách.

Những ai sống ở Singapore một thời gian có thể nhận ra nhiều người Singapore rất hay phàn nàn, đòi hỏi. Từ lóng được dùng miêu tả về một  tính cách khá phổ biến của người Singapore là "kiasu" -  giống kiểu cứ phải "bằng chị bằng em". Họ cạnh tranh nhau, lấy hàng xóm và đồng nghiệp làm thước đo. Văn hoá "kiasu" thể hiện ở nhiều khía cạnh, từ sự phô trương của người giàu, tới kiểu làm việc hùng hục để được lòng sếp và thăng tiến trước người khác. Nghĩa là họ, như tập tính của phần lớn người Á Đông, cũng sống vì lợi ích cá nhân trên hết. Chính vì thế, một đường lối quản trị xã hội nghiêm khắc và nhất quán xuất phát từ trên xuống là nền móng để xây dựng nên một Singapore vừa có đặc tính Á Đông nhưng vẫn đủ sự năng động, cởi mở để phát triển. Một trong những cách ông Lý Quang Diệu đã làm là đưa quan chức, công chức trở thành người đi đầu để tạo lề lối cho một xã hội văn minh, trả thu nhập cao, công khai tiền lương và tuyên bố trách nhiệm sẵn sàng phục vụ người khác.

Sẽ ít công dân nào tin công chức ở Việt Nam nghèo. Nhưng chưa có một thống kê nào được công khai cho thấy công chức, quan chức Việt Nam là nghề có thu nhập cao. Cụ thể như lương "kịch trần" của chuyên viên cao cấp trong các ngành đòi hỏi trình độ và sự minh bạch cao như kiểm toán, thanh tra chỉ có 12 triệu đồng một tháng. Đây còn là nhóm ngành có lương cao nhất theo bảng lương cán bộ, công chức được áp dụng kể từ tháng 7/2020. Hãy khoan nói chuyện họ có thật sự giàu hay không, trước hết họ cũng là con người, làm một công việc nuôi bản thân và gia đình. Nhưng nếu bảng lương công khai của họ quá ít ỏi thì làm sao các cán bộ ấy có thể quên đi lợi ích bản thân mà chuyên tâm "vì dân phục vụ"?

Tôi tin một mức lương cao được công bố đi kèm với minh bạch trách nhiệm sẽ tạo ra tư duy "vì người khác" nhiều hơn trong quan chức, công chức và giữa người với người.

Có thể bạn chưa biết: Việt Nam nhiều khả năng là nước duy nhất trên thế giới dùng Wikipedia làm cơ sở xây dựng chính sách.

Tháng 7/2018, chúng tôi thực hiện một tuyến bài dài về Hà Nội 10 năm sau mở rộng. Cuộc sáp nhập để mở rộng Hà Nội sau 10 năm tạo ra rất nhiều hệ quả của những dự tính bất thành. Chúng tôi gặp rất nhiều nhân vật: nông dân Hà Tây cũ đi khiếu kiện đất đai; các công dân sống khổ vì quy hoạch treo và những con đường chậm tiến độ; có cả những người phất lên nhờ sự chậm chạp của những quy hoạch. Và trong cuộc sáp nhập ảnh hưởng đến cuộc đời hàng triệu con người đó, có một nhân vật đặc biệt, Wikipedia.

Trong 3 dòng cuối của báo cáo giải trình trước Quốc hội của chính phủ tháng 5/2008 về mở rộng Hà Nội, Wikipedia được viện ra là nguồn tham khảo. Trong báo cáo này, mật độ dân số của các thủ đô lớn  như Paris, London, Berlin và Bắc Kinh được sử dụng để chứng minh rằng Hà Nội "khi được mở rộng không phải thành phố quá lớn". Số liệu được lấy từ Wikipedia. Tên trang web này được phụ chú hai lần ở dưới cùng văn bản.

Sở dĩ tôi nhớ lại chi tiết đó hôm nay, vì thời điểm này 19 năm về trước chính là lúc Wikipedia được thông báo thành lập. Nó thay đổi cách thế giới tiếp cận với tri thức.

Chiều ngày 17/1/2001 (giờ Mỹ), đồng sáng lập Wikipedia, ông Larry Sanger viết đi một email kêu gọi với nội dung ngắn gọn: "Hãy đến và thêm vào đây một bài viết nhỏ. Mất chỉ năm hoặc mười phút thôi".

Với hầu hết người dùng Internet, không cần giải thích nhiều về Wikipedia và cách trang này hoạt động. Ngắn gọn, đó là một "bách khoa toàn thư mở", với các khái niệm được đóng góp bởi cộng đồng dùng mạng.

Chỉ trong vòng hai thập niên sau lời kêu gọi ngắn đó, Wikipedia đã có 40 triệu bài viết ở 31 ngôn ngữ. Wikipedia giúp nhân loại rất nhiều. Từ tóm tắt về các triều đại phong kiến Việt Nam, giới thiệu sơ lược về các vùng đất khắp thế giới cho đến lịch thi đấu và đội hình của World Cup, wikipedia.org là địa chỉ mà mọi kẻ lạc lối trên Internet tìm đến để định hình thông tin. Hôm nay, chưa biết dùng Wikipedia coi như bạn chưa học trọn vẹn cách sử dụng Internet.

Nhưng có một vấn đề lớn của Wikipedia: nó không phải là nguồn trích dẫn khoa học. Tự Wikipedia tuyên bố rằng họ "không phải là nguồn đáng tin cậy cho các nghiên cứu và bài viết học thuật". Đúng là giới nghiên cứu có thể dùng Wikipedia, nhưng trang này cho rằng chỉ nên để "có cảm quan về khái niệm" thôi. Ban quản trị Wikipedia nhấn mạnh, bôi đậm rằng "việc viện dẫn Wikipedia trong các nghiên cứu là không thể chấp nhận được".

Vì Wikipedia là từ điển mở, nên bất kỳ ai cũng có thể chỉnh sửa các khái niệm ở bất kỳ thời điểm nào. Các thông tin được viết lên Wikipedia có thể sai, hoặc mang tính phá hoại. Tất nhiên cộng đồng rất tích cực trong việc tìm và sửa thông tin sai, nhưng nó có thể bị bỏ qua nhiều ngày, tháng hoặc thậm chí nhiều năm. Và theo nguyên tắc vận hành của Wikipedia, thì thông tin trên trang này cũng phải lấy nguồn từ một nơi khác – họ không chịu trách nhiệm cho nguồn gốc thông tin.

Nói chung, không thể trích dẫn Wikipedia cho các nghiên cứu được. Đấy chỉ là chỗ để tham khảo. Có lẽ bạn cũng đã biết: xài Wikipedia để làm bài tập, viết luận văn, viết báo cáo hay là... viết báo (điều mà tôi có thể khẳng định là không hiếm) vẫn đang diễn ra như một phần tất yếu của đời người dùng mạng. Nhưng dùng để làm chính sách là một cấp độ rực rỡ mới trong sự tồn tại của Wikipedia.

Quay trở lại báo cáo của chính phủ năm 2008. "Nhân vật" Wikipedia có thể không đóng vai trò quá quan trọng trong cuộc sáp nhập Hà Nội. Tại từng địa phương của Hà Nội, từng dự án, chúng tôi nhìn thấy những tác nhân khác nhau. Một con đường huyết mạch không thể giải tỏa mặt bằng. Những dự án thay đổi mục đích sử dụng. Một chuỗi chữ ký cấp phép vội vàng ở vùng ven – những dự án không bao giờ thành hiện thực.

Nhưng sau tất cả, sự xuất hiện của Wikipedia trong báo cáo giải trình của chính phủ, dường như phản ánh một thái độ ban hành chính sách. Một thái độ khiến cho toàn bộ chính sách trở nên đáng ngờ.

Chính phủ không thiếu cơ quan nghiên cứu. Tổng ngân sách chi cho nghiên cứu khoa học mỗi năm lên tới hàng nghìn tỷ đồng. Và dù chưa đủ, cũng vẫn có các nhà khoa học giỏi, được đào tạo tại nước ngoài (ít nhất là thế hệ đào tạo tại Liên Xô) đang làm công tác tư vấn trong hệ thống công quyền.

Không thể quy kết rằng các nhà khoa học không làm việc chỉ vì sự xuất hiện của Wikipedia trong báo cáo của chính phủ. Nhưng có thể nói rằng sự thiếu chặt chẽ trong xây dựng chính sách là một đặc trưng phổ biến tại Việt Nam. Cái phụ chú tháng 5/2008 đó chỉ là một biểu hiện nổi bật. Nói cách khác, có một phong cách làm chính sách không dựa trên bằng chứng. Và khi bằng chứng là thứ yếu, thì Wikipedia xuất hiện đã là điều xa xỉ.

Hiện tượng "chính sách trên trời, cuộc đời dưới đất" không mới. Chính Bộ Tư pháp vẫn liên tục phải thu hồi các văn bản quy phạm pháp luật nhưng sai luật. Đó chỉ là những gì chúng ta phát hiện được.

Có khả năng rất lớn nhiều chính sách đã đi vào đời sống mà không hề là kết quả của một quá trình nghiên cứu khoa học. Tóm tắt là ra đời sau một thái độ cẩu thả. Ít nhất là tôi có thể tìm thấy một quyết định đang còn hiệu lực của Bộ Nội Vụ, Bộ Y tế và UBND thành phố Cần Thơ sử dụng Wikipedia như nguồn tài liệu chứng minh.

Tôi khẳng định rằng bạn sẽ khiến bạn bè quốc tế của mình kinh ngạc và trầm trồ nếu kể rằng mình đến từ một quốc gia sử dụng thông tin từ Wikipedia để ban hành chính sách.

Tôi đã đắn đo khi viết bài này: trong không khí xuân về, mai đào nở thắm, cớ sao không đăng điều gì đó nhẹ nhàng hơn. Nhưng vì đây là dịp kỷ niệm thành lập Wikipedia, và bởi vì cái website đó quan trọng với cuộc đời chúng ta đến thế, nên tôi nghĩ cộng đồng cần dành thời gian kỷ niệm một cách đủ long trọng. Wikipedia làm nên sự đặc biệt của nền quản trị nước ta.

Hy vọng rằng mỗi lần vào Wikipedia, bạn sẽ nhớ lời dặn của chính các nhà sáng lập trang này, rằng đừng dùng nó cho mục đích nghiên cứu học thuật. Và hy vọng rằng mỗi lần tiếp cận với một văn bản pháp luật mới, chúng ta – bao gồm cả các nhà soạn thảo – tự đặt câu hỏi: nó đã được xây dựng đủ khoa học hay chưa, có chút "thái độ Wikipedia" nào ở đây không?



Người đàn ông cười khì khì trước vẻ ngạc nhiên của tôi. Với anh, để một ít tiền vào phong bì, cảm ơn sếp đã chiếu cố mình là văn hóa rất bình thường.

Chuyến xe đò từ miền Tây lên TP HCM tuần rồi, tôi ngồi cạnh người đàn ông trung tuổi. Như nhiều người quê tôi, anh ăn mặc và nói năng chân chất, giọng anh trả lời điện thoại rất to, cả xe có lẽ đều nghe rõ. "A lô, tui đổi được tiền mới rồi, để tui bỏ vào thùng quà Tết biếu sếp luôn. Xong việc quan trọng này, ăn Tết cho vui. Ờ, ở nhà yên tâm hen", anh phấn chấn cúp máy.

Thấy tôi nhìn anh tò mò, anh quay sang ái ngại và xin lỗi vì nói lớn tiếng. Tôi khoát tay bảo không có chi. Một lúc, anh phân bua: "Ở dưới quê, nay đi chuyến xe này lên biếu quà Tết cho sếp, chuẩn bị cả tháng mới được mớ đặc sản mà chưa đổi được tiền mới". "Ủa, đổi tiền mới chi anh?", tôi hỏi. "Thì mình cũng để một ít vào phong bì, cảm ơn sếp đã chiếu cố mình cả năm. Chưa kể còn để dành một ít để đến nơi chúc Tết và lì xì cho con sếp".

Công ty anh làm trong ngành xây dựng, kiểu như nhà thầu phụ. Có những dự án "ở trển" (tức TP HCM) đưa xuống tỉnh, nếu không có quan hệ thân tình thì không phải khi nào cũng được ký hợp đồng. Người ta giúp mình có công ăn việc làm, mình cũng phải chu đáo để "giữ quan hệ". Thấy tôi hơi khựng lại, anh xua tay nói: "Cái này là văn hóa bình thường chứ không có gì đâu cô ơi, ai cũng vậy hết trơn mà, nên mình cũng vậy cho phải".

Đến gần trung tâm TP HCM, chiếc xe 16 chỗ nhích từng chút giữa đoạn đường chật như nêm dù không phải giờ cao điểm. Các cô bác trên xe được dịp phàn nàn cứ sắp Tết là kẹt xe mắc mệt. "Cô thấy chưa, cuối năm ai cũng bận đi cảm ơn", người khách ngồi cạnh tôi cười.

"Ai cũng vậy nên mình cũng vậy" là tâm lý phổ biến đến mức người khách khệ nệ khuân mấy thùng "đặc sản" xuống chuyến xe khách ngày gần Tết với thái độ dường như rất hài lòng. Trên đường về nhà, tôi lăn tăn suy nghĩ. Không lẽ hành vi đưa tiền, quà để đổi lấy sự tạo điều kiện nhiều năm qua vẫn thế dù biết bao lời kêu gọi "chống tham nhũng" được người có chức sắc phát biểu khá định kỳ.

Chỉ số Hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam (PAPI) năm 2018 đã khảo sát hơn 14 nghìn người dân tại Việt Nam cho biết: tham nhũng là vấn đề được người Việt Nam quan ngại thứ ba, chỉ sau đói nghèo và phát triển kinh tế. Cũng theo báo cáo này, mặc dù công dân có chung quan điểm rằng tham nhũng đã giảm đi so với ba năm trước, song mỗi cấp chính quyền có mức độ thuyên giảm khác nhau. Gần 60% số người trả lời cho rằng có tham nhũng ở cấp xã, phường; chỉ có 50% số người trả lời cho rằng tham nhũng ở cấp quốc gia có xu hướng thuyên giảm. "Lót tay" để có việc làm trong khu vực nhà nước, vòi vĩnh trong cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, lạm dụng công quỹ... đều được cho là chưa thuyên giảm.

Điều đặc biệt, tâm lý chung của nhiều công dân là sẵn sàng chi tiền để có thể xong việc. Khảo sát về liêm chính trong thanh niên, một báo cáo được thực hiện trong khuôn khổ chiến lược Việt Nam 2016-2020 của Tổ chức Minh bạch quốc tế vừa công bố cho thấy, một tỷ lệ lớn thanh niên được khảo sát, 37%, không coi tham nhũng vặt "là vấn đề". Có 16% thanh niên tin rằng "sẽ có cơ hội thành công hơn" nếu sẵn sàng nói dối, gian lận, vi phạm pháp luật và tham nhũng. Khoảng 1/3 thanh niên được khảo sát nói rằng họ sẵn sàng thực hiện hành vi tham nhũng để có đươc lợi thế cho mình như để qua được một kỳ thi, xin được một loại giấy tờ, xin được việc... Đáng lo ngại nhất, số lượng "người sẵn sàng" này đã tăng lên trong lần khảo sát năm 2018 so với những năm trước đó.

Trong quá trình làm việc, tôi từng được nghe lời khuyên từ nhân sự của công ty tư vấn: "Cả xã hội này làm như thế, chị không làm sao có thể được việc của mình?". Tôi nghĩ câu nói này không hiếm gặp với nhiều người. Từ bao giờ, "cảm ơn", biếu xén được coi là con đường mà "cả xã hội này" đang đi? Để không bị giam xe do vi phạm luật giao thông, người ta rút ví; để con được quan tâm hơn ở trường, họ chi tiền; để sửa điểm thi, họ chi nhiều tiền... Người lớn chi tiền, trẻ con làm theo. Cấp trên chi tiền, cấp dưới xem việc đó "cũng thường thôi". Và cứ thế, vòng quay của bánh xe vay – trả tiếp tục.

Cũng trong báo cáo trên, 57% thanh niên tiếp xúc với cảnh sát có trải nghiệm tham nhũng, 46% thanh niên khi tiếp cận dịch vụ y tế có trải nghiệm tham nhũng, 40% thanh niên khi đi xin một loại giấy tờ hay giấy phép có trải nghiệm với tham nhũng. Dù 80% thanh niên tin rằng họ có thể góp phần phòng chống tham nhũng, nhưng chỉ có 50% thanh niên trong số đó cho biết họ sẵn sàng tố cáo tham nhũng. Lý do khiến họ không tố cáo là vì "không nghĩ rằng việc báo cáo sẽ có tác dụng".

Tổ chức Minh bạch quốc tế cũng cho biết, Chỉ số Nhận thức tham nhũng của Việt Nam năm 2018 đạt 33/100 điểm, xếp 117/180 nước, giảm 2 điểm và rớt hạng 10 bậc so với năm trước đó. Trên nghị trường Quốc hội, những lần tiếp xúc cử tri, những lần chất vấn công khai về hành pháp, tham nhũng luôn là đề tài nóng. Nhưng tại sao, nó vẫn không thay đổi? Phải chăng, cách chúng ta vẫn đang hô hào đã bị miễn nhiễm?

Những ngày cuối năm lại là những ngày dòng quà cáp, lời "cảm ơn" được người ta nô nức trao cho nhau. Tạm biệt người khách cùng chuyến xe đò, bắt xe về nhà, tôi mới đọc được bản tin đề nghị "chống tham nhũng mạnh hơn nữa". Liệu chúng ta có quyền hy vọng cải cách thực chất hơn từ những người đứng đầu để "cả xã hội này" bớt tất bật "cảm ơn" vào dịp Tết?


Vị chủ tịch ngân hàng đã hứa: 'chú yên tâm, tội đâu anh chịu', nhưng cấp dưới vẫn bị phạt tù.

Tham gia các vụ tố tụng, bảo vệ cho những cán bộ, công chức, người lao động bị điều tra, truy tố và xét xử về các vi phạm quy định trong công việc nói chung, các tội tham nhũng nói riêng, tôi đã gặp không ít trường hợp "quýt làm cam chịu".

Tôi từng bảo vệ cho anh Thành, giám đốc một chi nhánh ngân hàng thương mại tại TP HCM. Anh đã ký vào hợp đồng tín dụng và khế ước nhận nợ để giải ngân 10 tỷ đồng nhằm đảo nợ cho một doanh nghiệp đã vay ngân hàng trước đó. Là người có chuyên môn vững vàng, lại biết rõ tình trạng kinh doanh của khách hàng rất rủi ro, không có khả năng trả nợ, anh Thành ban đầu đã từ chối cho vay. Tuy nhiên, vị chủ tịch ngân hàng đã gọi anh. "Đó là việc của anh, chú cứ yên tâm ký đi. Tội đâu anh chịu trách nhiệm", ông chắc nịch, "Anh còn phải giữ cả một ngân hàng, chứ vài tỷ này đâu đến lượt chú phải lo". Quá tin và nể nang ông chủ, anh đã ký duyệt cho vay theo chỉ đạo miệng này.

Doanh nghiệp không trả được tiền, năm 2015, khách hàng vay bị khởi tố vì tội lừa đảo chiếm đoạt tiền của ngân hàng. Tòa truy trách nhiệm, vị chủ tịch không bị quy vào sai trái gì. Còn người trực tiếp bị cáo buộc sai phạm do không xem xét, thẩm định kỹ lưỡng khoản vay chính là Thành.

Anh bị truy tố tội "Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng", theo điều 179, Bộ luật Hình sự năm 1999. Chúng tôi tra xét trên văn bản, giấy tờ, điều kiện vay vốn, tất cả khá đầy đủ, hợp lệ. Nhưng điều tra kỹ, hầu hết nội dung trong hồ sơ vay vốn được chính khách hàng "vẽ" ra. Chính anh Thành biết điều này, nhưng giờ đây, việc làm của anh thì rành rành "bút sa gà chết".

Trong nhiều năm làm luật sư, tham gia không ít vụ việc có yếu tố "quýt làm cam chịu", tôi thấy không ít vị sếp là người giật giây, chỉ đạo, điều khiển, xúi giục, thậm chí ép buộc người dưới quyền trực tiếp thực hiện hành vi phạm luật. Công khai chỉ đạo làm sai trước nhiều nhân viên, nhưng chỉ bằng "lệnh miệng", khẩu thiệt vô bằng - lời nói gió bay, nhưng rất ít khi các sếp quân tử dám làm, dám chịu. Hầu hết trong các vụ án, "quýt" không chỉ tìm mọi cách chối tội, mà còn đổ tội sang chính người theo mình, giúp mình. Pháp luật tuy vẫn xem xét trách nhiệm của họ nhưng khá khó, vì họ thường tạo ra tình trạng vô can, ngoại phạm. Và anh Thành đã bị mức án ba năm tù.

Trong một xã hội hướng tới thượng tôn pháp luật, "sống và làm việc theo pháp luật" không chỉ là khẩu hiệu suông mà đã trở thành nguyên tắc trong các quan hệ công việc.

Luật đã chỉ rõ, cán bộ, công chức cũng như người lao động có trách nhiệm chấp hành quyết định của người quản lý. Tuy nhiên, luật cũng nêu rõ, nếu có căn cứ cho thấy quyết định của cấp trên trái pháp luật thì cấp dưới phải báo cáo lại. Nếu cấp trên sau đó vẫn tiếp tục ra văn bản yêu cầu làm, cấp dưới vẫn phải thi hành, song khi đó người thi hành sẽ được miễn trách với điều kiện phải báo cáo với cấp trên của người đã ra quyết định. Việc quyết định và báo cáo cũng đều phải thể hiện bằng văn bản. Chỉ riêng trong quân đội, cả quyết định và báo cáo mới có thể bằng bằng miệng. Đó là quy định tại điều 9, Luật Cán bộ, công chức năm 2008 (sửa đổi, bổ sung năm 2019) và Điều 27 của Luật Sỹ quan quân đội nhân dân Việt Nam năm 1999 (sửa đổi, bổ sung năm 2008 và 2014).

Vậy chúng ta có bắt buộc phải thực hiện mệnh lệnh theo "bút phê" hay "miệng phê" sai luật của lãnh đạo hay không? Xin thưa, anh có quyền lựa chọn thực thi hoặc không. Điểm mấu chốt ở chỗ, nếu việc đó đúng pháp luật thì không sao. Nhưng nếu việc đó sai luật, cấp dưới chỉ được miễn trách nếu đã báo cáo bằng văn bản mà cấp trên sau đó vẫn tiếp tục có văn bản yêu cầu cấp dưới thực hiện như ở trên. Còn nếu "lệnh miệng" của cấp trên sai luật, cấp dưới vẫn làm, người trực tiếp thực hiện sẽ phải chịu trách nhiệm, ngay cả khi cấp trên thừa nhận đã chỉ đạo sai.

Một hệ lụy không hiếm gặp ở Việt Nam: cấp trên sai, hiển nhiên ông ta phải chịu trách nhiệm, nhưng nguy cơ kèm theo là vị này sẽ kéo theo cả một bộ sậu cấp dưới cũng phải chịu trách nhiệm về cái sai của cấp trên, nếu như họ không phát hiện hoặc không can đảm "cãi lại" bằng giấy trắng, mực đen.

Với hầu hết chúng ta, những người làm thuê, làm công ăn lương, ta có quyền và nghĩa vụ chấp hành "sự điều hành hợp pháp của người sử dụng lao động" theo quy định tại điều khoản 5.2.b của Bộ luật Lao động năm 2012. Tuy nhiên, cũng điều khoản này của Bộ luật Lao động 2019, hai chữ "hợp pháp" đã bị bỏ đi. Đây là một lỗ hổng luật pháp cần sửa ngay.

Trước pháp luật, ai làm nấy chịu. Với người đi làm thuê, để tự bảo vệ mình, phải nhớ nguyên tắc thượng tôn pháp luật. Không khi nào, vì bất cứ lý do gì mà chấp nhận làm những việc rõ ràng, sai trái, vi phạm pháp luật. Tôi vẫn khuyên khách hàng của mình, nên tìm mọi cách thuyết phục, giải thích và trì hoãn thực hiện khi sếp có lệnh miệng không đúng; hoặc khéo léo xin ý kiến của sếp bằng văn bản, kể cả bút phê, email, tin nhắn để làm bằng chứng cần thiết sau này. Nếu khó phản đối trực diện với các ông chủ, hãy gián tiếp thông qua cách trình bày các vấn đề vướng mắc để xử lý chuyện  đúng sai. Một cách "căng" hơn nữa, báo cáo lên cấp trên cao hơn để ngăn chặn và có thể loại trừ hoặc ít nhất là giảm thiểu trách nhiệm pháp lý sau này.

Còn nếu anh không thay đổi được tình hình mà vẫn chấp nhận thì phải sẵn sàng chịu hậu quả. Nhưng hãy nhớ, nếu không thể thỏa hiệp, người làm thuê còn có thể nghỉ việc. Trong vài chục bị cáo liên lụy đến đại án xảy ra tại Ngân hàng Xây dựng, tôi biết một phó phòng tín dụng đã xin nghỉ việc vì không muốn ký vào hồ sơ tín dụng sai trái.

"Cây cao thì gió càng lay, càng cao danh vọng càng dày gian truân". Vì thế, người càng có quyền, có chức và có trách nhiệm thì càng phải hiểu biết và tôn trọng pháp luật, nói không với phạm pháp. Còn nếu không bước qua nổi cái lợi quá lớn, hà tất vị ấy đã lường trước gian truân?



Tôi đã mất hàng chục năm đi làm, bị chuyển việc, đổi việc để hiểu ra “ý sếp” là gì.

Tốt nghiệp xong, tôi trúng tuyển vào một ngân hàng thương mại nhà nước. Ngoài giờ làm việc, tôi dạy thêm, buôn bán, lướt sóng cổ phiếu, rồi mua nhà, mua xe hơi và cưới vợ.

Tại ngân hàng, tôi cũng phát triển được mạng lưới khách hàng lớn, giúp doanh thu và lợi nhuận tăng cao. Tôi được bổ nhiệm làm phó phòng, rồi trưởng phòng khách hàng doanh nghiệp. Năm 2013, giám đốc cũ nghỉ hưu. Sếp mới được điều động từ nơi khác về, được cho là nổi tiếng thanh liêm với phong cách giản dị. Người ta kể, ông làm ngân hàng nhiều năm nhưng vẫn chỉ có một căn nhà cấp bốn để ở, thường đến cơ quan bằng xe máy.

Năm đó, theo quy định mở rộng đối tượng phải kê khai tài sản, tôi cũng phải làm. Tôi đã kê khai rất đầy đủ và trung thực những tài sản mình có. Điều này, về sau tôi mới biết, chính là nguyên nhân khiến vị sếp mới ấn tượng về tôi. Ông yêu cầu tôi báo cáo hoạt động của phòng mình. Với thành tích chiến sĩ thi đua, bằng khen cấp bộ, những con số lạc quan về tăng trưởng kinh doanh, tôi nhanh chóng đánh giá khách hàng, về đối thủ cạnh tranh, về mô hình tổ chức hiện có và đề xuất định hướng phát triển cho đơn vị.

Nhưng bản báo cáo công phu được trả về, yêu cầu làm lại. Tôi lại thức đêm nghiên cứu chi tiết, chỉnh sửa, báo cáo tiếp tục bị trả về. Làm đi, làm lại vài lần nữa, báo cáo của tôi vẫn không được chấp nhận. Tôi thường xuyên bị giám đốc phê bình trong các cuộc họp giao ban vì "không làm nổi cái báo cáo công việc". Những người không ưa tôi trong cơ quan sau đó được sếp mời lên hỏi về công việc và hoạt động của tôi. Cuối năm đó, trong cuộc họp kiểm điểm công tác Đảng, sếp tôi - với vai trò bí thư Đảng ủy - nghiêm khắc phê bình tôi và tôi cũng không được phép giải thích gì.

Từ một người tự tin, năng động vì đã chứng minh được năng lực qua kết quả cụ thể. Tôi hoang mang và nghi ngờ chính mình. Tôi tiếp tục đầu tư thời gian và công sức làm khảo sát, thậm chí xin tư vấn từ các chuyên gia để hoàn chỉnh một báo cáo về định hướng phát triển của chi nhánh. Một lần nữa, báo cáo vẫn bị trả lại. Quá ngạc nhiên, tôi đã kiểm tra và phát hiện ra, sếp thậm chí còn chưa đọc nó.

Với lý do "không làm nổi cái báo cáo", tôi bị điều động về làm phó một phòng khác, nơi trưởng phòng là một bộ đội chuyển ngành không có chuyên môn trong lĩnh vực ngân hàng. Lúc nhận quyết định điều động, mặc dù biết nó trái quy định, nhưng tôi chỉ hỏi sếp rằng ông đánh giá gì về các bản báo cáo của tôi. "Mày có năng lực nhưng mày không hiểu cái ý tưởng của tao", nghe ông nói, tôi ngẩn người.

Tôi nghỉ việc, đi học và làm công chứng viên. Mùa hè vừa rồi, khi đang chứng thực hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất, tôi nhận được bộ hồ sơ anh lái xe của ông sếp cũ làm thủ tục mua lại mảnh đất từ con trai của chính ông mà tôi vừa mới công chứng. Miếng đất này người bán mới chỉ mua sáng hôm đó với giá thấp hơn hàng chục tỷ từ chị kế toán ngân hàng. Tôi sợ anh lái xe bị hớ nên hẹn gặp anh để tư vấn. Anh đến phòng công chứng, bảo tôi lên xe trao đổi nhanh vì còn bận đi nhận "báo cáo" nhân ngày 27/7 giúp sếp. Vừa nói, anh vừa kéo cốp xe chỉ vào mớ phong bì trong đó. Rồi anh thủng thẳng: "Chú mày vẫn chưa hiểu ý sếp, chưa hiểu ‘báo cáo’ là thế nào. Về cơ bản, đất vẫn là của sếp, tiền vẫn là của sếp, chỉ khác là người đứng tên sở hữu minh bạch không phải sếp thôi. Chú cứ ký duyệt cho xong đi".

Phiên toà xử vụ AVG đang diễn ra làm tôi nhớ lại chuyện cũ. Theo lời khai của bị cáo, cựu bộ trưởng Nguyễn Bắc Son đã yêu cầu cấp dưới ký văn bản của thương vụ lớn bằng lệnh miệng, khi cơ sở pháp lý chưa đầy đủ. Cấp dưới của ông kể lại: "từ lúc Bộ trưởng phát lệnh đến giờ đặt bút ký hợp đồng chỉ có đúng một tiếng". 

Tôi hoàn toàn thông cảm với tâm lý của những thuộc cấp một vị có chức sắc. Cái ý chỉ miệng ấy, nếu anh từ chối hay tỏ ra không hiểu, anh sẽ không còn được ở vị trí này lâu nữa, hay xác định ngay đi tìm công việc khác. Không phải ai cũng đủ dũng khí nói "không", rồi đường hoàng nộp đơn nghỉ việc, nhất là trong khi họ đã phấn đấu nửa đời sự nghiệp cho một vị trí nào đó, cùng các ràng buộc lợi ích khác.

Đó có thể là lý do xảy ra kịch bản một số bị cáo tuy biết rõ tình hình tài chính của AVG yếu kém, giá mua theo tư vấn rất cao so với giá trị sổ sách, họ vẫn phải làm. Tôi tin, người trong cuộc đều đủ khôn ngoan để hình dung phần nào hệ lụy của hành vi. Nhưng cũng như nhiều tình huống, họ có thể nghĩ điều xui xẻo sẽ không xảy ra, thương vụ sẽ xuôi chèo mát mái. Và còn bởi ngay lúc đó, cơ sở của niềm tin còn dựa vào thái độ của thủ trưởng, như họ đã khai: vì tin cấp trên.

Nhưng nếu cấp trên ấy không đủ năng lực và phẩm cách thì sao?

Để đấu tranh phòng, chống tham nhũng, nhiều quy định khác nhau đã được ban hành. Như nhiều chuyên gia đã khẳng định, các quy định về phòng chống tham nhũng của Việt Nam khá đầy đủ so với các nước và thế giới. Nhưng tại sao, thực trạng tham nhũng của Việt Nam vẫn cao hàng đầu?

Tôi vẫn cho rằng còn một kẽ hở lớn với tham nhũng, đó là rủi ro đạo đức. Rủi ro đạo đức, ở nhiều nước, được liệt kê trong văn bản luật như một tiêu chí để cân nhắc khi tuyển dụng, giám sát cá nhân và tổ chức. Nó gồm các gạch đầu dòng rất chi tiết về tiêu chuẩn với cá nhân người được chọn vào một vị trí, dù tôi cho rằng không bộ tiêu chuẩn nào giám sát hết nổi một con người.

Còn ở chúng ta, các tiêu chí về năng lực, phẩm chất cán bộ đều đã có, nhưng chúng có đầy đủ không, có được vận dụng không, thực tế ai cũng thấy. Không có hiệu ứng nào rõ ràng trong cải thiện đạo đức, chất lượng cán bộ công quyền các năm qua. Bởi thế, ta vẫn thấy, không ít các vị sếp vẫn sống thanh liêm, kê khai tài sản giản dị, nhưng vẫn có cách thu vén từ việc "báo cáo" của cấp dưới như sếp cũ tôi. Vẫn có những quan chức, khi được hỏi về nguồn gốc tài sản, đã giải thích khá ngộ nghĩnh như nhờ kinh tế hộ gia đình của vợ, thừa kế, hay ở nhờ nhà họ hàng. Và vẫn có những "tài năng kinh doanh" buổi sáng mua, chiều bán với lợi nhuận nhiều tỷ đồng như con của sếp cũ tôi. Còn các sếp, vẫn đang tự tin trong hình ảnh một người liêm chính.

Tuần trước, hãng thiết bị viễn thông Ericsson bị phạt 1 tỷ USD vì hối lộ ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Theo Bộ Tư pháp Mỹ, thì công ty này đã chi hàng chục triệu USD cho "các quan chức nước ngoài" trong suốt gần hai thập kỷ để đổi lấy lợi ích kinh tế. Các cuộc dàn xếp ngoài tòa kiểu Mỹ này không cho phép công chúng tiếp cận chi tiết vụ việc. Chúng ta sẽ không biết là Ericsson bị cáo buộc cụ thể hành vi gì, có cái tên nào ở Việt Nam được nhắc tới. Đây cũng không phải lần đầu tiên có một vụ như thế này: bên đưa hối lộ ở Tây nhận tội, trả tiền phạt, nên chúng ta chỉ biết chung chung là họ nhận đã làm thế tại Việt Nam, không biết họ tố tiền đó ai cầm.

Và khách quan mà nói, chúng ta cũng không có trách nhiệm phải tin nền tư pháp của nước bạn (thậm chí còn có trách nhiệm phải nghi ngờ). Thông tin này chỉ nêu ra để tham khảo.

Nhưng thông tin về Ericsson làm tôi nhớ lại một buổi chiều vài năm trước. Tôi - trong vai tư vấn - "đập hộp" một lô thiết bị viễn thông ở một doanh nghiệp dùng ngân sách. Lô hàng này trị giá mấy chục tỷ mua vài năm trước, nhưng vì lý do nào đó, không được sử dụng cho đến rất lâu sau. Chúng tôi rất náo nức, vì cũ người mới ta.

Nhưng rồi bỗng nhiên ai đó phát hiện ra trên màn hình có một vết mờ nhẹ hình rễ cây. Căng thẳng một lúc tìm nguyên nhân, rồi ê kíp đành đi đến kết luận: cái cảm biến hình ảnh đã mốc rồi. Công việc đổ bể, anh em thẫn thờ giải tán.

Đó không phải là kho thiết bị viễn thông duy nhất tôi biết, mua bằng tiền ngân sách nhưng rồi để mốc. Chuyện mua đồ về để mốc, khách quan mà nói, có thể có nhiều nguyên nhân. Nhà tôi có cái máy nướng bánh mì để mốc. Gia đình vốn có nhu cầu thật. Nhưng mua được hai tháng thì cửa hàng bán bánh mì gối duy nhất trong cả khu đô thị lại đóng cửa. Không thể chạy ba cây số mua bánh mì được, cũng không cho bánh mì truyền thống vào cái máy đấy được, tôi đành cất vào tủ.

Lãnh đạo các doanh nghiệp nhà nước có thiết bị để mốc có thể cũng đau đáu như tôi với cái máy nướng bánh mì sáu trăm năm mươi nghìn ở nhà. Doanh nghiệp đã mất tiền vì lý do khách quan.

Sở dĩ tôi cứ phải tỏ ra "khách quan" từ đầu bài viết đến giờ, vì viễn thông là một thị trường có tính chuyên môn hóa rất cao. Chúng ta không thể bình luận với kiến thức của một người bình thường được. Sau vụ "đập hộp" tẽn tò, tôi cũng đi hóng đủ thứ chuyện về cái lô thiết bị đó, nghe đủ thứ tin đồn, nhưng về sau đành kết luận mình không đủ kiến thức để kết luận.

Vấn đề là thế này: càng ngày, trong nền kinh tế mới, chúng ta càng tiêu ngân sách cho các vấn đề có tính chuyên môn cực cao. Người ngoài nhìn vào không hiểu gì. Học dốt như tôi chắc phải mất mười hai năm đọc sách mới man mác hiểu Ericsson họ bán cái thiết bị gì và AVG được định giá ra sao. Và thực tế này khá nguy hiểm.

Có một năm, ở tỉnh nọ, ủy ban tỉnh chi mấy chục tỷ mua ấm chén làm quà biếu. Cho dù chưa có kết luận điều tra, chúng ta cũng có thể đưa ra quan điểm ngay. "Vớ vẩn", bạn sẽ lầm bầm. Dư luận chất vấn ngay cơ quan chức năng. Vì ấm chén là sở trường của dư luận.

Nhưng nếu cùng mấy chục tỷ đó tiêu cho một cái thiết bị tên là RBS 6102 gì đó (thêm nhiều ký tự và số vào cũng không khác mấy) của Ericsson, thì không ai biết bình luận cái gì. Hẳn nhiều người cũng như tôi, lần đầu tiên nghe thấy có thứ công trình gọi là "ụ nổi", nhờ vào đại án Vinalines được đem ra xét xử. Chúng không thuộc phổ chuyên môn của chúng ta.

Thế thì làm sao mà ngăn chặn được các nghi ngờ chủ quan trong mua sắm công ở các lĩnh vực có tính chuyên môn hóa cao như vậy?

Tham nhũng trong mua sắm thường gây hại gấp hàng trăm lần tham ô. "Tham ô" là khi anh thò tay vào công quỹ và rút ra một khoản x đồng, đút vào túi riêng. "Tham nhũng" trong mua sắm là khi anh vẫn nhận x đồng, đút vào túi riêng, nhưng dưới dạng hoa hồng cho một hợp đồng trị giá 200x đồng. Lô hàng đó, hay thậm chí là công ty đó (như cáo buộc trong vụ Mobifone-AVG), có thể có giá trị chỉ 20x, hoặc vô giá trị. Anh sẵn sàng đốt 199 tỷ của nhân dân để lấy 1 tỷ.

Nhưng như đã phân tích ở trên, hành vi nguy hại này, nếu được đặt trong những lĩnh vực đặc thù, thì các cơ chế giám sát đương đại trở nên yếu đuối. Nhà báo thì thôi không nên nghĩ đến. Đại biểu quốc hội cũng có nhiều tiến sĩ khoa học nhưng chỉ được một lĩnh vực. Các cơ quan thanh tra thì giám sát dựa trên nguyên tắc chi tiêu, và các nguyên tắc này được thiết kế phổ quát, không thể điều chỉnh tất cả các đặc thù lĩnh vực. Có những vụ tham nhũng mang nguy cơ mãi mãi tàng hình.

Chỉ có một nơi đủ chuyên gia để giám sát toàn bộ hoạt động chi tiêu có dùng ngân sách. Đó là toàn bộ xã hội.

Trong bài viết của tiến sĩ Lê Đăng Doanh tại chuyên mục này ngày hôm qua, các ví dụ về bất cập trong chi tiêu công được nêu ra rất dễ hiểu: vé máy bay, in băng rôn biểu ngữ. Lãng phí nhìn thấy được. Nhưng trong ngày đại án AVG được xét xử, chúng ta có thể nghĩ rộng hơn, đến những lĩnh vực mà chẳng mấy ai hiểu. Để thấy rằng áp lực phải công khai, minh bạch hoạt động chi tiêu của nhà nước, và các tổ chức, doanh nghiệp có dùng ngân sách, lớn tới mức nào.

Và vấn đề không chỉ nằm ở công khai, mà còn phải công khai một cách thuận tiện cho hoạt động giám sát. Các cuộc đấu thầu và biên bản chi tiêu công vẫn nằm lác đác đâu đó, nhưng trong một ma trận http không ai hiểu nổi. Chúng ta cần một cổng thông tin có thể tìm kiếm được về đồng tiền của mình.

Sẽ luôn có ai đó trong xã hội hiểu được cái thiết bị tên là ADXL345 nào đó có giá bao nhiêu, và phù hợp cho việc gì. Nhưng họ cần được cung cấp thông tin tận tay, hay nói cách khác là thông tin phải được phủ rất rộng với kỳ vọng tìm ra "Người giám sát" đó.

Trong một xã hội mà việc đăng báo cáo tài chính bán niên lên website cũng còn khó khăn với các Tổng công ty nhà nước, thì tên của một ông tổng giám đốc số đen bị bắt chỉ là... để tham khảo. Cuộc chiến chống tham nhũng của nhà nước sẽ mãi chênh vênh nếu không huy động được sức mạnh toàn dân.

Trong một kịch bản huyền ảo, một buổi sáng Chủ nhật ở Hà Nội, câu lạc bộ kỹ sư viễn thông thủ đô sẽ rủ nhau đi uống cà phê trứng, rồi mở cái cổng thông tin mơ tưởng của tôi ra ngồi bàn tán. Họ phân tích các hạng mục mua sắm của các tổng công ty như thể là hoạt động thể thao cuối tuần, rất vui vẻ. Tranh luận chán, họ sẽ nhấc điện thoại gọi cho tôi, Hoàng ơi bọn tớ nghĩ là mình tìm được Ericsson thông thầu món gì rồi. Tôi xin phép họ được gọi lại sau, vì còn phải nghe điện của câu lạc bộ thiết bị đường thủy Hải Phòng, đang trực tiếp ở quán bánh đa cua.

Nhưng cho đến ngày kịch bản đó diễn ra, tôi sẽ buộc phải đón nhận những tin tức không thuộc lĩnh vực của mình một cách rất khách quan. Tôi đã mất sáu trăm năm mươi nghìn cho cái máy nướng bánh, thì nhà nước có thể mất sáu nghìn năm trăm tỷ với lý do khách quan.

Dù chủ quan mà nói, giữ mãi sự khách quan kiểu ấy kể cũng buồn.

Đã vài thập kỷ nay, nhiều cán bộ cắp cặp đi học ngoại ngữ nhưng lại không thể giao tiếp trơn tru với người nước ngoài.

Tại hội thảo về quản trị nhân sự trong giáo dục ở Thái Lan năm 2010, tôi thấy đoàn Việt Nam có hơn chục người, đa phần là cán bộ chủ chốt thuộc bộ và các sở giáo dục tỉnh, thành. Đoàn Việt Nam tạo một ấn tượng rất đặc biệt trong hội thảo. Khi đại biểu từ các nước đều ngồi ở phía trên, hướng về phía báo cáo viên để nghe thì đoàn Việt Nam ngồi túm lại thành hai nhóm tách biệt phía cuối hội trường, chụm đầu vào nghe cô phiên dịch.

Tôi để ý thấy hai người trong đoàn có tiếng Anh khá tốt, còn lại hơn chục người phải dựa hoàn toàn vào phiên dịch. Đến lúc ông bộ trưởng Giáo dục Thái Lan đi bắt tay mọi người trong tiệc chiêu đãi, các cán bộ Việt Nam co cụm lại, trông đến khổ.

Nhớ lại hội thảo ấy, tôi hiểu vì sao Bộ Nội Vụ hạ quyết tâm thực hiện đề án "Chương trình quốc gia về học tập ngoại ngữ cho cán bộ các cấp". Theo như công bố, nếu đề án thành công, từ năm 2030, 40% đến 50% cán bộ cấp huyện, tỉnh, trung ương của hệ thống công vụ có đủ khả năng làm việc trong môi trường quốc tế; 15% đến 20% cán bộ công chức cấp xã có thể sử dụng thành thục ngoại ngữ. Đây sẽ là điều kiện tuyệt vời giúp Việt Nam tiệm cận và hòa nhập nhanh hơn với thế giới. Tuy nhiên, với kinh nghiệm của mình, tôi cho rằng chỉ bằng cách "bồi dưỡng nâng cao năng lực ngoại ngữ cho cán bộ" có lẽ không đủ.

Việc phổ cập ngoại ngữ cho cán bộ ở Việt Nam không đơn giản. Không phải bây giờ mà có lẽ đã vài thập kỷ trôi qua, nhiều cán bộ cắp cặp đi học tiếng nhưng giao tiếp bằng ngoại ngữ với những câu thông thường đã khó, nói gì tới giao tiếp và làm việc trong môi trường quốc tế.

Tôi có hai cậu em, như đa phần các cử nhân và kỹ sư ở Việt Nam, tốt nghiệp đại học với vốn tiếng Anh chỉ ở trình độ "xóa mù". Sau khi ra trường, cả hai đều bỏ tiền đi học thêm tiếng Anh để xin việc. A sau đó vào làm trong tòa án, T. đầu quân cho công ty nước ngoài về điện tử viễn thông. T bỏ ngang việc học tiếng Anh vì quá bận. A vẫn kiên trì đi học ngoại ngữ cho đến khi thi đỗ vào công chức, vẫn tự hào có vốn tiếng Anh đủ để thi đỗ, không cần nhờ vả xin xỏ gì.

Bẵng đi vài năm, A được bổ nhiệm lên chức, lại phải thi tiếng Anh, cậu tìm đến tôi than thở, nhờ bổ túc lại vài câu giao tiếp để trí trá lúc kiểm tra nói. "Học bao nhiêu quên hết rồi chị ơi, giờ thì bổ túc tí nào được tí ấy, mà công việc bận thế này, chắc học cũng chẳng vào đầu được, phải nhờ vả hết thôi chị", cậu bảo. Trong khi đó, tôi thấy T nói chuyện bằng tiếng Anh khá tự nhiên với đối tác.

Tôi muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của môi trường sử dụng ngôn ngữ trong việc học và duy trì ngoại ngữ đã học. Ngoại ngữ có thuộc tính dễ quên. Nếu không có môi trường tiếng, không có động lực nội tại, nếu việc học chỉ mang tính chất nhỏ giọt vài ba tiếng một tuần hoặc bị ngắt quãng, lâu lâu tham gia các lớp bồi dưỡng thì có học mãi cũng không đem lại kết quả gì cho những người lớn tuổi vừa học vừa làm. Đọc dự thảo đề án của Bộ Nội vụ, tôi băn khoăn: có bao nhiêu cán bộ cấp xã, cấp huyện, thậm chí cấp tỉnh ở Việt Nam có điều kiện sử dụng ngoại ngữ ngoài lớp học?

Và nếu đề án được thực thi, bao nhiêu công sức và tiền của sẽ phải đổ ra để đem về kết quả có cũng như không ấy? Có những người có thể nỗ lực, có thể thi và đạt "chuẩn", nhưng giữ chuẩn thì chưa ai bàn tới bao giờ. Câu hỏi đặt ra là: nếu môi trường tiếng chưa được như mong muốn, liệu cán bộ công chức các cấp có cần biết ngoại ngữ không? Câu trả lời là có và không.

"Có" đối với những cán bộ mà công việc có yếu tố nước ngoài, làm việc trong môi trường có nhiều người nước ngoài sinh sống, du lịch hay đầu tư làm ăn như Hạ Long, Đà Nẵng, Bình Dương, Hà Nội hay TP HCM. Tuy nhiên, nếu họ chỉ làm công tác hành chính và tiếp dân ở các xã và huyện lỵ nhỏ, xa trung tâm và không có điều kiện tiếp xúc với người nước ngoài, yêu cầu tiếng Anh chỉ nên là thứ yếu.

Khi tôi còn ở Đức, dù người Đức rất giỏi tiếng Anh và tôi cũng biết tiếng Anh, nhưng trong các giấy tờ tôi nhận được, họ luôn khuyến nghị, nếu tôi không biết tiếng Đức, hãy đi cùng phiên dịch viên tới cơ quan di trú hoặc các cơ quan công quyền khác. Vốn tiếng Đức của tôi không tốt nên cứ nói chuyện về giấy tờ là tôi chuyển sang dùng tiếng Anh. Cán bộ người Đức đa phần họ nói lại với tôi bằng tiếng Anh nhưng cũng không ít lần yêu cầu tôi phải chuyển sang tiếng Đức vì tiếng Đức là ngôn ngữ chính thống trong giao dịch hành chính của họ.

Còn ở Nhật, nơi không phải cán bộ hành chính nào cũng nói được tiếng Anh, kể cả ở các thành phố lớn, người ta thường tuyển dụng một vài cán bộ biết tiếng Anh ở mỗi phòng ban. Những cán bộ này khi cần sẽ tiếp đón khách nước ngoài, tham gia các chuyến công tác và xử lý các tài liệu bằng ngoại ngữ.

Trong điều kiện hiện tại của Việt Nam, việc bồi dưỡng đại trà và buộc cán bộ kiểm tra ngoại ngữ theo chuẩn, dù chuẩn đó được đánh giá tốt tới mức nào, cũng chưa phù hợp. Việc đầu tiên nằm ở bộ phận phụ trách nhân sự các cấp. Hơn ai hết, họ biết những vị trí nào, những phòng ban nào cần người biết ngoại ngữ gì và làm thế nào để có thể tuyển dụng, bồi dưỡng hoặc thuyên chuyển người có khả năng thích hợp vào vị trí đó. Nếu nhỡ "tuyển nhầm", họ cũng có thể đánh giá nhân sự theo kết quả công việc thực tế và đưa ra điều chỉnh phù hợp.

Ngày nay, chúng ta cần có các cán bộ thạo ngoại ngữ không chỉ để xử lý văn bản tiếng nước ngoài và tiếp đón khách quốc tế. Họ còn có thể trở thành cầu nối hiệu quả giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận, ứng dụng và trải nghiệm những bài học hay, những kinh nghiệm quý từ nước ngoài. Trong nhiều trường hợp, nó còn là uy tín và hình ảnh quốc gia tại các môi trường quốc tế.

Để các đề án tăng cường ngoại ngữ có kết quả thật, công tác bồi dưỡng có chọn lọc cần phải tiến hành song song với việc khuyến khích cán bộ sử dụng hay tạo môi trường phát triển ngoại ngữ cho họ. Khi ngoại ngữ thực sự có đất sống nơi công quyền, năng lực của hệ thống cũng từ đó mà cải thiện.


Có một cộng đồng giáo viên "Tây ba lô" tại Việt Nam - những người trẻ đến từ các nước phương Tây không phải là giáo viên chuyên môn, được thuê dạy tiếng Anh.

Với chiêu quảng cáo ''đội ngũ giáo viên 100% nước ngoài'' nhiều trung tâm Anh ngữ tại Việt Nam đẩy mức học phí "lên trời". Làm ăn phát đạt, thị trường phát triển mạnh, những trung tâm Anh ngữ mới mọc như nấm.

Tôi hay nghe người ta nói muốn học tiếng Anh chuẩn một cách hiệu quả thì phải học với giáo viên bản ngữ. Bởi theo họ, đa phần giáo viên Việt Nam phát âm không chuẩn, phương pháp dạy lạc hậu, chú trọng ngữ pháp nặng nề trong khi ngày nay người ta có nhu cầu học kỹ năng giao tiếp. Nhiều phụ huynh không ngại bỏ thêm tiền để con học với giáo viên bản xứ: hay gọi cho đúng hơn, giáo viên nước ngoài đến từ phương Tây.

Dĩ nhiên, chúng ta không thể bàn cãi rằng giáo viên bản ngữ có một số lợi thế vượt trội. Thứ nhất, họ có kiến thức ngôn ngữ bản địa sâu rộng hơn và cho người đọc cơ hội tiếp thu tiếng Anh chuẩn, đặc biệt về mặt phát âm. Thứ hai, họ thường dạy theo phương pháp giao tiếp vui nhộn, chú trọng phát triển kỹ năng nói thay vì tập trung vào ngữ pháp và làm bài tập dài dòng. Thứ ba, họ thông thạo văn hoá các nuớc nói tiếng Anh (hay gọi là văn hóa phương Tây) và có thể giúp học sinh Việt tìm hiểu về phong tục tập quán và cuộc sống hàng ngày của phương Tây.

Tuy nhiên, tôi muốn nhấn mạnh rằng yếu tố ''bản xứ'' không đủ để một giáo viên có khả năng dạy tốt. Bên cạnh đó còn nhiều yếu tố quan trọng nữa như kinh nghiệm giảng dạy, trình độ chuyên môn, tính cách của giáo viên, khả năng hiểu những nhu cầu và khó khăn của người Việt, khả năng thông cảm và truyền cảm hứng... Dù đến từ đâu, một giáo viên tốt phải sở hữu nhiều năng lực nhất định.

Do nhu cầu học với giáo viên bản xứ ngày càng cao, nhiều trung tâm Anh ngữ muốn lợi dụng tình hình thị trường để kiếm tiền và họ sẵn sàng tuyển bất kỳ giáo viên nước ngoài nào mà không thực sự thắc mắc chất lượng giảng dạy của họ. Biết nói tiếng Anh và có ngoại hình Tây (ưa nhìn) là được rồi (tóc vàng, da sáng, mắt xanh thì càng tốt). Họ sẽ chạy theo lợi nhuận và quản lý lỏng lẻo, hứa nhăng hứa cuội với phụ huynh. Nhưng chẳng sao, quan trọng là con vui! Và họ sẽ đẩy mạnh quảng cáo ''đội ngũ giáo viên 100% nước ngoài'' như liều thuốc thần kỳ cho bệnh tật tiếng Anh của người Việt.

Hiện tượng này đã tạo ra cả một cộng đồng giáo viên "Tây ba lô" với lương trung bình hai mươi đô-la một giờ. Họ không chỉ dạy ở các trung tâm Anh ngữ mà ở cả nhiều trường học công. Họ vừa muốn kiếm tiền một cách dễ dàng vừa muốn tận hưởng lối sống thoải mái ở Việt Nam. Hơn nữa, họ được gọi là ''thầy'' và được cả xã hội quý trọng dù nhiều trong số họ không hề làm nghề này trước khi đến Việt Nam.

Họ thích nghi khá nhanh với lối sống Việt Nam, thường đi xe máy và thích đi phượt trong ngày lễ. Nhiều khi họ chỉ làm giáo viên ở Việt Nam một thời gian ngắn (6-12 tháng), tiết kiệm một số tiền rồi sang nước khác.

Trong hơn năm năm qua, tôi đã gặp không ít "giáo viên" như vậy. Và dù người Việt thường không thích nói về vấn đề này, tôi cảm thấy cần thiết phải làm sáng tỏ một vài điều.

Thứ nhất, nhiều giáo viên ''Tây ba lô'' thiếu bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn nên họ không được xin giấy phép lao động. Do vậy, họ làm việc chui, lao động bất hợp pháp và không đóng thuế. Để che đậy tình hình, nhiều chủ trung tâm phải đút lót những viên chức nhà nước để họ ngoảnh mặt làm ngơ, điều góp phần làm gia tăng tệ nạn tham nhũng trong nước.

Thứ hai, có một số phụ huynh bị bất ngờ khi đến trường, thấy giáo viên của con mình trông không hẳn như họ tưởng, ăn mặc một cách tùy tiện, không thực sự chuyên nghiệp. Những trường hợp như vậy bôi nhọ uy tín của những giáo viên đích thực như tôi. Bởi bên cạnh những giáo viên ''Tây ba lô'' như đã nói ở trên, ở Việt Nam cũng có rất nhiều giáo viên nước ngoài có chứng chỉ chuyên môn, có thái độ làm việc tận tụy và có trách nghiệm với nghề nhà giáo. Ở phương Tây cũng như ở Việt Nam, có người tốt và người xấu, có giáo viên tốt và giáo viên không tốt. Tôi mong rằng người Việt sẽ luôn biết cách phân biệt hai loại đó.

Thứ ba, chúng ta phải công nhận rằng bất chấp những nỗ lực và hy sinh về tài chính của nhiều phụ huynh, trình độ tiếng Anh của người Việt chưa tiến bộ như mong đợi. Ví dụ cách đây không lâu chúng ta được biết rằng năm nay Việt Nam tụt xuống 52 trong bảng xếp hạng năng lực Anh ngữ lớn nhất thế giới. Chúng ta phải tiếp cận vấn đề tiếng Anh một cách phản biện hơn, hiểu rằng không có một phương thuốc thần diệu nào và sự hiệu quả phụ thuộc vào nhiều yếu tố như giáo trình, phương pháp dạy học, động lực và thái độ của học sinh chứ không chỉ vào quốc tịch của giáo viên. Bên cạnh đó, các trung tâm và trường học Việt Nam phải tuyển giáo viên nước ngoài dựa trên những tiêu chí nghiêm ngặt và khách quan, lưu ý đến các kỹ năng giảng dạy thay vì ưu tiên ngoại hình hay quốc tịch.

Đồng thời, phụ huynh phải tìm hiểu rõ hơn về các tiêu chuẩn chuyên nghiệp của trung tâm trước khi quyết định bỏ tiền đầu tư. Thay vì đặt mọi kỳ vọng vào giáo viên, phụ huynh phải hiểu rằng thái độ, động lực và thói quen học tập của con luôn luôn sẽ yếu tố quyết định.

Cuối cùng, theo những gì tôi biết, một số trung tâm Anh ngữ lớn ở Việt Nam kỳ thị giáo viên Việt Nam dưới một hình thức nào đó: ví dụ, họ có thể không xem xét những đơn xin việc của giáo viên trong nước và chỉ thuê giáo viên ngoại quốc. Tôi quen không ít giáo viên Việt đã có đủ trình dộ, nói tiếng Anh rất chuẩn và thậm chí đã từng du học ở Nước Anh, và họ vẫn cảm thấy mình bị kỳ thị do quốc tịch của mình. Đây là một vấn đề khó xử vì những trung tâm biện minh rằng lý do là do phụ huynh yêu cầu giáo viên nước ngoài.

Dù sao, tôi có cảm giác nhiều người Việt vẫn có xu hướng tự cảm thấy thấp kém và lép vế đến mức họ có thể tự kỳ thị chính mình. Tại sao nhiều người Việt vẫn có xu hướng sính ngoại, coi cái gì đến từ nước ngoài cũng tốt hơn mình?


Các ca khúc bị cấm lưu hành tại Việt Nam thường mang tâm sự của những người lính ở thời điểm bài hát hoài thai, trước 1975.

Tuy nhiên, có những bài ca chỉ là tâm sự của một người bạn, khóc một người bạn đã mất vì chiến sự, song cũng bị liệt vào danh sách cấm như "Hát cho một người nằm xuống" của Trịnh Công Sơn. Người nghe chỉ nghe và cảm, hiểu đến đấy, chứ mấy ai cần biết bài hát đó viết cho ai, vì ai.

Những thân phận lạc loài vì chiến tranh, kêu đòi hòa bình, kêu gọi chấm dứt chiến tranh là điểm nhấn của cả một thời kỳ người đô thị miền Nam hát vì yêu nước, đến nay cũng vẫn không được phổ biến một cách oan uổng; như ca khúc Da vàng của Trịnh Công Sơn, dù nhạc sĩ sau ngày Thống nhất cho đến tận khi mất vẫn cống hiến rất nhiều cho âm nhạc nước nhà. Nếu nghe thật kỹ ca từ "Một mai giã từ vũ khí" của Trịnh Lâm Ngân, chỉ thấy khắc khoải mơ ước hòa bình để xây dựng lại một xã hội người người thương yêu nhau, vậy mà nó luôn nằm đầu bảng danh sách các ca khúc bị cấm biểu diễn.

Nghịch lý ở chỗ, một bài hát khác về người lính "Xuân này con không về" (Trịnh Lâm Ngân) sau khi được một ca sĩ trẻ thuộc dòng nhạc không chính thống hát lại, nghe nhẹ nhàng và "rất ổn" đã vô tình được nới lỏng lệnh cấm, cho biểu diễn, dù hát đúng những gì nhạc sĩ viết ra từ hơn 40 năm trước.

Khúc mắc về ca khúc "Tôi đưa em sang sông" của Y Vũ và Nhật Ngân luôn bị vướng vì câu "rồi đời tôi là chiến binh" dù tác giả sau ngày hòa bình, lên sân khấu luôn sửa lại thành "rồi đời tôi là cánh chim", vừa hợp ngữ cảnh vừa đẹp. Khúc mắc này cho đến tận tháng 8 vừa qua vẫn được đem ra bàn luận khi chúng tôi xin phép phát hành ca khúc ở định dạng CD và bị Sở Văn hóa Thông tin và Truyền thông TP HCM từ chối cấp phép. Nút thắt chỉ được tháo khi Cục Nghệ thuật biểu diễn có công văn xác nhận "bài hát vẫn được lưu hành bình thường". Song lúc đó thì hồ sơ xin cấp phép chúng tôi nộp trước đó đã bị cán bộ văn hóa cho vào sọt rác, đành phải làm lại từ đầu.

Nhiều người trong chúng tôi - vốn sống và làm việc với âm nhạc - từ lâu nhận thấy việc cấp phép ca khúc phụ thuộc vào góc nhìn của cán bộ xét duyệt, không có mẫu số chung hay thước đo nào. Đây chính là lỗ hổng về mặt quản lý không đáng có, được tạo ra trên những quan điểm đã cũ, không còn hợp thời và cần được xem xét lại.

Xã hội là một guồng máy mà ở đó, mỗi quy định pháp luật phải được tạo ra để cỗ máy vận hành trơn tru, không lệch hướng. Để có như thế, luật pháp cần dựa trên nguyên tắc: hoặc thuận theo tự nhiên, hoặc thuận theo lòng người.

Ta từng có một xã hội giậm chân tại chỗ, nghèo đói, cho đến khi được cởi trói và có hôm nay. Đó là nhờ tư duy cởi mở, chấp nhận sự khác biệt, xem sự không đồng nhất về nhân sinh quan hiện hữu ngay trong lòng xã hội như điều tất yếu.

Nhưng ngoại lệ vô lý trong quản lý và cấp phép các ca khúc tiếng Việt vẫn đó. Bài hát là sự ghi lại bằng giai điệu và ca từ những tâm tư, tình cảm và cả âu lo của con người sống trong thời đại nó được viết ra. Cho dẫu thời cuộc đó là gì thì âm nhạc, với bản chất duy mỹ của nó, chỉ đơn giản là nơi con người gửi vào đó nỗi niềm của thế hệ mình, hát lên thành lời những mong mỏi của mình về tương lai tốt đẹp hơn.

Việc không cấp phép, cấm lưu hành các ca khúc như vẫn làm lâu nay gần như chỉ mang tính hình thức, không có hiệu quả xã hội thực tế, khi mà người ta vẫn vô tư "vi phạm pháp luật", hát cho nhau nghe những bài hát ấy ở mọi nơi, kể cả ở nơi trước đây chúng không hề được biết đến. Lính ngày nay chính là những người hát nhiều nhất "nhạc lính" ngày xưa. Việc cấp phép nhỏ giọt, vài năm lại "xì ra" một, hai bài cho thấy phương thức quản lý ấy không tối ưu. Vô hình trung ai cũng hiểu, sẽ có lúc tất cả các ca khúc sẽ được phép hát, và vì thế họ cứ vô tư làm sai khi có thể. Thái độ này hẳn nhiên là tiền lệ không hay.

Quan trọng hơn, một thực tế không thể chối cãi, đó là rất nhiều trong những bài hát bị cấm phổ biến vẫn được mọi người yêu mến. Dù được viết đã rất lâu, bằng cách nào đó, chúng đang và còn nói được tiếng lòng đại chúng ở hiện thời. Việc cấm sử dụng các ca khúc được nhiều người yêu mến là đi ngược quy luật xã hội, vô ích trong quản lý và tốn thêm các chi phí khác cho việc giám sát.

Thêm vào đó, trong tinh thần hòa hợp, hòa giải dân tộc, việc những bài hát về tình yêu con người, tình cảm làng quê, đất nước, nỗi lòng mong mỏi cho một quê hương hòa bình, yên vui thì dẫu có được viết ở miền Nam Việt Nam trước ngày Thống nhất, âu cũng là mong mỏi của con dân nước Việt. Tư duy cấm đoán đang vô hình trung xây một bức tường chia cắt ngay trong chính lòng một đất nước đã hòa bình hơn 40 năm. Việc ấy nên chăng?

Đơn giản hóa vấn đề, xem bài hát như một sản phẩm nghệ thuật sẽ khác rất nhiều việc coi nó như sản phẩm tuyên truyền cho một hình thái xã hội không còn tồn tại nữa. Đó có lẽ là điều cần làm của các cấp quản lý văn hóa trong hành trình đi tìm một lộ trình phát triển bền vững, bớt thủ tục hành chính cứng nhắc, xóa tan sự phân biệt vùng miền.

Còn nếu cần thiết, cơ quan quản lý có thể lên danh sách những bài hát không được phép phổ biến kèm theo lý do rõ ràng, công khai minh bạch. Việc chỉ quy định chung chung cho tất cả các bài hát trong suốt gần 20 năm với những lý do không hợp thời, không quy chuẩn, để rồi lâu lâu lại tái cấp phép một bài; vừa tủn mủn, vừa không mang tính nghiêm cẩn cần có của một nền âm nhạc được quản trị bằng pháp luật.


Các thương hiệu Nhật luôn trung thành với lời hứa chất lượng, và nó trở thành thương hiệu của quốc gia. Vậy Việt Nam có gì để hứa?

Lần đầu tiên tôi được đi nước ngoài là vào năm 1996. Mọi thứ ở Singapore thuở ấy với tôi đều lạ. Cửa hàng đầu tiên tôi ghé thăm là loại cửa hàng tiện ích bán các đồ thiết yếu và thực phẩm ăn liền, có thêm cả một số báo, tạp chí thông dụng. Cửa hàng thứ hai tôi tới chuyên bán mỹ phẩm, các loại dầu gội, kem dưỡng da. Tôi ước ao, "Việt Nam có loại cửa hàng như này thì tiện biết mấy". Cuối đợt công tác, tôi mua rất nhiều quà từ hai cửa hàng đó về Việt Nam.

Chiến tranh thế giới thứ hai tàn phá nước Nhật nặng nề, nhưng sau đó nền kinh tế này lại cất cánh kỳ diệu nhờ tư duy cải cách của chính phủ. Thủ tướng Nhật Bản lúc đó, đã ban hành chính sách công nghiệp hóa toàn diện. Các tập đoàn công nghiệp lớn được hình thành dưới sự trợ giúp của chính phủ và hỗ trợ của các ngân hàng. Chính sách mới đã đem lại các tập đoàn Nhật Bản hùng mạnh không chỉ cạnh tranh trong nước mà trên toàn cầu.

Các công ty Nhật đều tập trung vào quản lý chất lượng và quy trình sản xuất rất nghiêm ngặt. Mặt khác, để tránh cuộc suy thoái dầu lửa những năm 1970, nước Nhật có chính sách riêng của mình. Các sản phẩm họ sản xuất đều tiêu tốn ít năng lượng và có giá trị sử dụng cao. Từ đó, chúng đều nổi tiếng với tính kinh tế và chất lượng tốt. Những thương hiệu lớn của Nhật đã trở thành biểu tượng quốc gia hay là các thương hiệu quốc gia. Lời hứa của Nhật Bản với thế giới được đưa ra từ đó.

Việc hình thành những tập đoàn công nghiệp lớn còn tạo ra rào cản tham gia hay thâu tóm thị trường của các công ty nước ngoài. Vì thế mà thị trường tiêu dùng trong nước tăng trưởng cao cùng với xuất khẩu thuận lợi đã đẩy nền kinh tế Nhật bước rất nhanh.

Ở Việt Nam vào năm 2019, ước ao của tôi về những cửa hàng tiện lợi đã lỗi thời. Ngày nay, mỗi góc đường ở Hà Nội hay TP HCM đều có những cửa hàng tiện ích không của hãng này thì hãng khác, nước ngoài và cả thương hiệu Việt. Việt Nam cuối cùng đã mang bóng dáng Singapore thuở nào.

Lộ trình của Việt Nam có nét nào đó hơi tương đồng Nhật Bản, dưới chính sách cởi mở của chính phủ, các tập đoàn kinh tế tư nhân lớn đang hình thành, tiêu dùng trong nước và xuất khẩu cũng tăng trưởng. Giờ đây, cuộc chơi bao gồm cả chính phủ, doanh nghiệp và người tiêu dùng. Vậy nhưng nhìn lại, điều gì đang cản bước chúng ta?

Chính phủ đã tạo hành lang thông thoáng hơn để phát triển kinh tế nhưng việc thực hiện các chính sách đó còn chậm, kém hiệu quả. Bộ máy hành chính còn cồng kềnh, các thủ tục rườm rà, tham nhũng vặt vẫn diễn ra. Các công chức thì đôi khi vận dụng chính sách rất "linh hoạt", những công ty, tập đoàn "thân hữu" thì hưởng lợi rất lớn từ việc dễ dàng tiếp cận các nguồn lực của nhà nước trong khi người thường lại khó bén mảng. Số đông doanh nghiệp Việt lại rơi vào bẫy "không kịp lớn" với quy mô tăng trưởng quá nóng. Cơ hội mở rộng thị trường và quy mô sản xuất khiến cho doanh nghiệp liên tục mở rộng, nhưng bộ máy quản trị không kịp đuổi theo.

Lỗ hổng lớn của lớp quản trị cấp trung là tử huyệt của hầu hết các doanh nghiệp loại này. Các tử huyệt khác là khó tiếp cận với nguồn vốn và thiếu nhân sự chất lượng cao do bị hút vào các doanh nghiệp rất lớn và khối nước ngoài. Tuy đã có những tập đoàn mạnh mẽ bứt lên đi đầu trong nhiều lĩnh vực, giúp tăng cường năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp Việt nhưng số lượng chưa đáng kể. Một số thương hiệu vừa lớn lên một chút đã bị các công ty nước ngoài thôn tính, mua lại một hay toàn phần.

Nếu một ngày có ai đó hỏi, nhà bạn dùng loại kem đánh răng gì thì ngạc nhiên thay, số tên mà bạn có thể liệt kê sẽ không quá số ngón một bàn tay. Tương tự, nếu ai đó hỏi bạn đang dùng loại bột giặt gì, câu trả lời sẽ quanh một hay hai loại. Hỏi bạn dùng loại dầu gội đầu gì thì y như rằng bạn sẽ đang dùng loại giống cả triệu người. Loại mà người ta quảng cáo là như vừa hấp tóc trong tiệm ra trong khi bạn biết thừa rằng tóc, da đầu mỗi người một khác thì đương nhiên phải dùng loại dầu gội tương ứng, chưa kể nếu đã uốn và nhuộm tóc. Đó là vì tôi và bạn, chúng ta tự nguyện làm con cừu cho người khác chăn trong một bầy cừu chỉ tin tưởng vào những thứ người chăn cừu đưa ra.

Đặc tính của cừu là bầy đàn. Khi người chăn cừu hướng đàn chạy về một phía thì cả đàn chạy theo ngoan ngoãn và háo hức. Từ bao năm nay vẫn thế. Các công ty đa quốc gia luôn có đủ nguồn lực và kế sách để chăn dắt các "thượng đế" trở nên trung thành, thành những chú cừu ngoan ngoãn.

Còn chúng ta, đương nhiên không thoát khỏi kiếp cừu nhưng cũng có cơ hội trở thành người chăn cừu trong một bầy cừu khác hoặc chí ít ta cũng có quyền chọn ai là người chăn đàn của mình. Nếu hai thương hiệu, một của Việt Nam một của nước ngoài, cùng phẩm cấp chất lượng và giá cả, ta hãy cho thương hiệu Việt một cơ hội bằng cách chọn họ. Bằng không thì GDP của ta chẳng qua chỉ là một cuốn sổ ghi hộ doanh thu cho các tập đoàn đa quốc gia mà thôi.

Jack Ma đã từng đúc kết một kinh nghiệm xương máu về người phương Đông, đại ý là: sẽ luôn có những người không quan tâm đến chi phí, thời gian và nỗ lực bạn đã bỏ ra. Họ thà để người lạ lừa gạt kiếm chác từ mình còn hơn là ủng hộ những người quen biết.

Nếu ta không ủng hộ các thương hiệu Việt thì không bao giờ họ có thể lớn. Hình thành thương hiệu quốc gia không phải việc riêng của bất cứ ai mà là việc chung của tất cả chúng ta, là công việc của chính phủ, của các doanh nghiệp và ý thức tự tôn dân tộc của người tiêu dùng.

Nếu mỗi mắt xích trên ý thức được sự yếu kém của mình để giải quyết, nếu các công việc phối hợp nhịp nhàng, Việt Nam sẽ là biểu tượng của nền kinh tế mới năng động, một con rồng vươn lên với các sản phẩm sáng tạo nhưng chất lượng. Từ đó mới mong có được lời hứa cho thương hiệu Việt Nam.

Và ta cần lắm một nguồn lực phi thị trường - yếu tố giúp doanh nghiệp vượt bão: Lòng yêu nước.



Một buổi sáng tháng 10 năm 2014, ông Phong chở vợ lên Thanh Xuân khám bệnh. Khi chiếc xe máy chỉ còn cách cổng viện vài chục mét, một bó sắt từ trên trời rơi xuống.

Đầu thanh sắt quệt vào mũ bảo hiểm để lại 5 vết xước mờ. Vợ chồng ông thoát chết.

Nhưng thượng úy Nguyễn Như Ngọc đã không may mắn như thế. Anh tử vong tại chỗ khi vẫn ngồi trên yên xe. Chỉ còn ít ngày nữa là anh hoàn thành khóa học tại Học viện An ninh Nhân dân. Người lính ra đi, để lại vợ và hai con nhỏ.

Tôi gặp ông Phong tại ngôi làng ven Hà Nội hai năm trước. Yên Nghĩa, Hà Đông quê ông, là điểm cuối cùng của tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông. Tuyến đường được kỳ vọng giải quyết nhu cầu đi lại, cải thiện giao thông khu vực phía tây Hà Nội.

Năm 2007, lần đầu tiên cụm từ "đường sắt đô thị" xuất hiện trong Chương trình phát triển Đô thị Tổng thể Thủ đô đến năm 2020. Với nguyên tắc "phát triển đô thị cần phải gắn với phát triển giao thông vận tải công cộng, nhằm tăng cường khả năng tiếp cận, sự an toàn và môi trường của người dân". Hai năm sau, hợp đồng EPC dự án đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông được đặt bút ký. Người Hà Nội mơ năm 2014 có đường sắt trên cao. Thay vì chen chúc dưới lòng đường bằng xe máy, người ta có thể ngắm nhìn cảnh sắc thủ đô từ tàu điện. Thế mà, ông Phong đã suýt chết dưới tuyến đường sắt ấy.

Năm ấy, ông Phong 49 tuổi - cái tuổi mà người Việt quan niệm "có vận hạn". Nhưng chẳng có vận số nào. Tổ thi công đã nâng cẩu cao quá mức khiến mối hàn không chịu nổi lực, bung ra. Bó sắt rơi xuống.

Sau tai nạn, Bộ trưởng Giao thông thời ấy đã chỉ thẳng mặt nhóm tổng thầu người Trung Quốc, lớn tiếng không hài lòng: "Mỗi lần xảy ra tai nạn thì các ông lại nhận khuyết điểm, nhưng rồi lại trơ ra như vậy". Sau những lần tổng thầu thất hứa, bộ trưởng nói ông không tin lời hứa và nhận trách nhiệm của tổng thầu nữa. Cơn giận của ông thời điểm ấy như đại diện cho sự giận dữ của cư dân Hà Nội suốt bao năm chịu sự giày vò của giao thông tệ hại dưới tuyến đường sắt, dù cũng chính vị ấy, chưa đầy ba năm sau vướng vòng lao lý trong vụ án kinh tế.

Mùa hè năm 2017, đoàn tàu mẫu đầu tiên được cẩu lên đường ray ở nhà ga La Khê. Người dân thủ đô rồng rắn đi xem. Họ đứng quanh bàn trưng bày, nghe nhân viên Ban quản lý dự án giới thiệu về tuyến đường sắt. Họ khen tàu đẹp, mong sớm có ngày được nhìn ngắm thủ đô từ con tàu màu xanh lá. Họ phấn khởi, tiếp tục chờ.

Thế nhưng đã 12 năm trôi qua từ ngày có "chủ trương", 10 năm từ khi có dự án, 8 năm thi công, qua bốn đời bộ trưởng; 13,1 km đường sắt trên cao vẫn dở dang, nằm đó như một vết thương há miệng. Người Hà Nội phải chờ đợi suốt một thập niên. Quãng thời gian còn dài hơn cả một cuộc kháng chiến. Và giờ, Kiểm toán Nhà nước kết luận: dự án từ đầu biết lỗ mà vẫn làm.

Không chỉ đường sắt Cát Linh - Hà Đông, cả 5 dự án đường sắt đô thị gồm ba tuyến ở Hà Nội và 2 tuyến ở TP HCM đều chậm tiến độ, đội vốn hơn 81 nghìn tỷ đồng. "Chậm" dường như đã trở thành đặc thù, là "chuyện thường ở huyện" của các dự án đầu tư công. Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, năm 2017 có 1.609 dự án đầu tư công chậm tiến độ. Năm 2018, con số trên tăng lên 1.778.

Kết quả khảo sát Chỉ số hiệu quả Quản trị và Hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam cũng chỉ ra rằng, điểm số trung bình toàn quốc về "Trách nhiệm giải trình với người dân" đã giảm từ 5,88 năm 2014 xuống còn 4,85 năm 2016 và 4,89 năm 2018. Trách nhiệm ấy đảm bảo cho người dân, nhà nước và các tổ chức ngoài nhà nước đủ cơ sở pháp lý để yêu cầu các cơ quan, cán bộ phải giải trình công khai về những việc họ làm, không hoặc chưa làm.

Thế nhưng sau những lần chậm trễ, báo chí kêu ca, người dân chỉ được nghe đi nghe lại "nhận khuyết điểm, rút kinh nghiệm". Tuyệt nhiên không có "từ chức" hay "xin chịu hoàn toàn trách nhiệm".

"Có cũng tốt", ông Phong từng nghĩ như thế khi nghe tin tuyến đường sắt khởi công, thầm mong một sự đổi thay trên quê hương mình. Nhưng giờ ông quả quyết "có chết cũng không đi tuyến đường sắt ấy". Sau bấy nhiêu năm, những dự án như đường sắt đô thị không còn là động lực cho giao thông, phát triển kinh tế nữa. Nó nghiễm nhiên trở thành một cuộc tra tấn tinh thần số đông.

Sau tai nạn, ông chỉ quanh quẩn ở nhà, ít dám đi lên mạn Hà Đông. Vợ ông cũng bỏ những buổi chợ xa, ở nhà trông cháu. Con gái ông công tác ở một bệnh viện - nơi có tuyến đường sắt chạy qua. Mỗi ngày chị ra khỏi nhà đi làm là bố mẹ thấp thỏm. Thấy con gái trở về, ông bà mới yên tâm. Với ông Phong, "cũng tốt" bây giờ là vợ chồng, con cái ra đường rồi lành lặn trở về. Ông chỉ muốn yên thân.

Nhu cầu "muốn yên thân" có thể nhìn thấy ở khắp mọi nơi, vô tình hình thành nên một thứ tâm lý phiền lòng với sự phát triển. Người ta nghi ngờ các dự án hạ tầng, khu đô thị và rất nhiều dự án đầu tư công. Tâm lý đó được hình thành khi phải chịu đựng những dự án như Đường sắt đô thị Hà Nội - với rất nhiều ví dụ về sự chậm trễ, sự hoang phí và thiếu giải trình khắp đất nước. Chúng không chỉ là một gánh nặng kinh tế mà còn trở thành một gánh nặng tinh thần.

Từ một quốc gia đầy tham vọng "công nghiệp hóa, hiện đại hóa" trong hai thập niên trước, rất nhiều người Việt bây giờ chỉ muốn được yên ổn như ông Phong. Dù tâm lý ấy có thể ngăn trở sự phát triển của quốc gia.

Sau 8 năm bị dày vò, còn bao nhiêu cư dân thủ đô mỗi sáng phi xe máy ra đường, ngước mắt nhìn lên đầu mình và kỳ vọng ngày đường sắt đô thị khánh thành? Và bao nhiêu người mong rằng nó sẽ sớm kết thúc, theo cách nào cũng được, để họ có được sự bình yên? Bao nhiêu người đã mong dự án chưa bao giờ ra đời?


"Anh nhà báo đây rồi, nhờ anh giúp chúng tôi...", ngày 5/1/2013, tôi đang đi ngang tỉnh lộ bị một phụ nữ kéo lại.

Phía sau chị, một đoàn người lố nhố, ai cũng mũ bảo hiểm, khẩu trang kín mặt và cuốc xẻng trong tay. Ở phía xa xa, một dàn máy xúc và máy ủi đứng chờ, tháp tùng dàn máy là lực lượng lên đến cả trăm người trong đồng phục công an chính quy và công an xã.

Gỡ tay người phụ nữ, tôi hỏi xem mình có thể giúp được gì. Và như thường lệ, lại là chuyện đất đai. Ven tỉnh lộ 55 có mấy sào đất vốn xưa trồng lúa. Nhưng do gần đường nên lúa thường rất xấu và nhiều chuột. Mấy năm nay, phong trào trồng cây cảnh ở huyện lên cao, người dân bèn tôn đất lên trên mấy thửa ruộng này để đắp vồng trồng cây cảnh. Đang yên đang lành thì có chỉ đạo của Thủ tướng "phải giữ 273.000 hecta đất trồng lúa để đảm bảo an ninh lương thực".

Huyện tôi lại là một lá cờ đầu trong suốt những năm bao cấp về trồng lúa nước. Và lãnh đạo huyện cần một điểm vi phạm để thí điểm "ngăn chặn việc biến diện tích đất lúa thành trồng cây cảnh". Hôm đó là ngày tổ chức cưỡng chế. Khí thế và phương tiện đã rất sẵn sàng.

Nhìn quan và dân một đường hai trận tuyến, tôi chẳng biết phải làm gì. Tôi sực nhớ ra,  "ngày 5/1/2012", và xin số điện thoại của ông chủ tịch huyện, vốn mới chuyển từ trưởng công an huyện sang nửa nhiệm kỳ. Ông này, may cho tôi, là bạn học cấp ba của cậu tôi. "Chú ơi, dưới này rất căng, mà hôm nay chú không nên cưỡng chế. Vì đúng ngày này năm ngoái, ngoài Hải Phòng xảy ra vụ Cống Rộc của ông Đoàn Văn Vươn".

Không biết có phải vì cuộc điện thoại đó mà vụ giao tranh đã không xảy ra. Chiếc máy ủi liếm một đường nhỏ trên thửa ruộng dường như chỉ để quyết toán rồi rút đi. Sau này, khu đất được giữ nguyên trạng, không trồng lúa mà cũng chả trồng cây cảnh. Còn tôi thì khốn đốn. Ông chú chủ tịch lệnh về ủy ban xã và công an xã vào hỏi han đe dọa nhà tôi, cho rằng tôi đã tiếp tay cho những người dân kia chống lại chính quyền.

Chuyện qua nhiều năm rồi, mà tôi vẫn nhớ như in. Nhớ ngày 5/1 vì nó trùng hợp với vụ xảy ra ở Cống Rộc – làng báo chúng tôi nổi sóng; và nhớ chi tiết vụ việc, vì tôi vẫn day dứt rằng một việc tưởng "làm giúp chú" mà lại bị hiểu thành "dọa chú" để bị công an xã sục lùng, dọa lại.

Là bộ mặt trực diện của chính thể tiếp xúc với dân hàng ngày, hàng giờ, chất lượng của đội ngũ cán bộ cấp xã, phường, thị trấn luôn quan trọng - như khẳng định trong các tài liệu chính thức của Đảng và tất nhiên là với nhân dân. Tuy nhiên, có một khoảng cách rất xa giữa ý chỉ này và thực tiễn. Hậu quả của nó, không chỉ đơn thuần là thêm hàng dài đứng trước cơ quan tiếp dân của trung ương và bộ ngành, mà còn là những bất ổn dễ vón cục thành điểm nóng.

Những người chấp pháp và thừa hành ở cơ sở khi khoác lên mình bộ đồng phục biểu trưng cho quyền lực mà không có một bản lĩnh văn hóa thường rất dễ sinh ra lạm quyền. Có vô vàn những câu chuyện kiểu như "công an xã đánh trọng thương người", "cán bộ địa chính phường xé sổ đỏ của dân", "cán bộ tiếp dân văng tục chửi bậy, thách thức người đi làm giấy tờ".

Trong một cơ chế phân quyền khá mạnh về thủ tục hành chính như hiện nay ở Việt Nam, những khiếm khuyết của đội ngũ tại cơ sở lại càng trở nên trầm trọng. "Quan bức thì dân phản", nếu có một tầng lớp cửa quyền hách dịch, thì rất dễ bị đối lại bằng những lớp dân "hậu duệ Chí Phèo", sẵn sàng dùng điện thoại để "livestream cào mặt".

Xây dựng một bộ mặt tử tế ở cấp cơ sở dường như là một việc làm quá sức mà Trung ương đã nhiều lần sực nhớ ra, thực hiện được một hồi, rồi lơ là. Năm 2007, trước ngày 1 tháng 7 - ngày Pháp lệnh về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở chính thức hiệu lực - theo trí nhớ của những người làm báo chúng tôi, là thời điểm mà các vụ khiếu kiện tập thể diễn ra ở rất nhiều địa phương. Sự gia tăng đột biến ấy là hệ quả của việc hành pháp ở các địa phương không theo kịp sự cởi mở của Pháp lệnh dân chủ.

Người dân, dẫn đầu là các cựu binh vốn bị kìm nén bấy lâu dưới sự đè nén của lớp cường hào, lý dịch kiểu mới, đã dùng Pháp lệnh làm vũ khí tấn công thẳng vào thành lũy "mất dân chủ" ở địa phương. Cơn địa chấn đó kéo dài được chừng đâu một năm rồi cũng lắng, vì dân sau một hồi khiếu tố cũng chỉ nhận thấy tiếng than của mình như đá ném ao bèo.

Có vẻ như sau lần ấy, Trung ương nhận ra, muốn tạo ra sự lành mạnh ở địa phương, thì văn bản thôi chưa đủ. Vậy là đề án 600 của Bộ Nội vụ ra đời. Năm 2012, có gần 600 trí thức trẻ được rầm rộ đưa về làm phó chủ tịch xã tại 64 huyện nghèo với mong muốn tạo ra đột biến trong công tác cán bộ cơ sở ở các địa phương, làm tiền đề cho việc đổi mới sau này. Năm năm sau, dự án tổng kết, trong số 580 phó chủ tịch đó, chỉ 58 trường hợp đã được bầu lại làm "phó chủ tịch xã". Chương trình này, sau lễ tổng kết, đến nay không còn ai nhắc tới.

Tục ngữ có câu "quan thì xa mà bản nha thì gần", câu nói mà người dân dùng để bảo ban nhau phải ăn ở ứng xử làm sao cho "phải phép", đừng có dại mà động tới những vị cường hào, lý dịch ở địa phương. Chuyện người dân phải khép nép với các vị chức sắc ở xã, ở tổng tưởng như đã xa xôi vài thế kỷ, sẽ không bao giờ tái xuất trong một thể chế "do nhân dân làm chủ".

Nhưng thực tiễn luôn khác xa với những diễn ngôn. Trong khi chờ đợi những thiết chế công vụ được thực thi, người ta lại tiếp tục trông cậy vào nhận thức và tự giác. Vấn đề là, nhận thức chỉ có thể tiến triển tích cực nhờ quá trình giáo dục liên tục, liêm chính và chặt chẽ. Còn bây giờ có những tình huống khi người cấp dưới ngẩng lên trên để trông gương thì cũng chỉ biết chép miệng hoặc thở dài.

Nếu đạo đức công vụ của các cán bộ cơ sở là yếu tố tối quan trọng để đại diện cho chính thể, lại không thể giáo dục trong ngày một ngày hai, thì chỉ còn cách trao thêm quyền giám sát cho người dân. Và khi trong hệ thống còn các bậc phụ mẫu giống như Lý Cường, Bá Kiến thì chúng ta đành phải chấp nhận họ được giám sát bằng livestream kiểu Chí Phèo. Dần dà, cách giám sát ấy sẽ giúp quan ra quan, và dân cũng ra dân.



Hôm qua, một người từ xa nhắn hỏi: "Anh nghĩ gì về một chuyện rất xưa, chuyện những quan chức ở giai đoạn hoàng hôn nhiệm kỳ?".

Cô làm tôi nhớ lại cụm từ đã thành kinh điển, dùng lại chữ của đại biểu Quốc hội Lê Như Tiến khi ông phát biểu về những hành động tranh thủ của một số quan chức vơ vét quyền lợi trước khi nghỉ hưu. Ông Tiến là người đầu tiên dùng từ "hoàng hôn nhiệm kỳ" hay "chuyến tàu vét cuối cùng" tại Quốc hội.

Trong phiên chất vấn sáng 17/11/2015 tại Quốc hội, ông cho rằng, "hoàng hôn nhiệm kỳ" hay "chuyến tàu vét cuối cùng" biểu hiện ở nhiều góc độ: ký hàng loạt quyết định bổ nhiệm, đề bạt cán bộ một cách vội vã, tuyển người hàng loạt; ký vội, phê duyệt vội những dự án lớn mà không thể triển khai ngay ở nhiệm kỳ này; hoặc tranh thủ vơ vét nhiều tài sản công, đất công, nhà công; hay phê duyệt dễ dãi các chuyến đi "nghiên cứu, học tập" ở nước ngoài bằng ngân sách, trong đó phần lớn thời gian là đi du lịch.

Hồi ấy, chúng tôi, những nhà báo làm việc tại Hà Nội, đã hớn hở túm ngay lấy cụm từ ông nói, gắn vào nhiều cái "tít" ngày hôm đó. Trong cả kỳ họp Quốc hội hàng tháng trời, với nhiều nội dung đã bị nhàm chán với công chúng, cụm từ độc đáo của đại biểu Tiến là một thành quả nho nhỏ những phóng viên theo dõi Nghị trường muốn đưa tới công chúng.

Nhắc câu chuyện ấy, vào những ngày này, mười người, chắc mẩm chín người rưỡi sẽ nói về cáo buộc hối lộ triệu đô trước khi nghỉ hưu của cựu Bộ trưởng bộ Thông tin và truyền thông Nguyễn Bắc Son liên quan tới vụ án AVG. Là một nhà báo, những việc không mấy hay ho như vậy với tôi và đồng nghiệp không phải một vài, dù nó luôn ấn tượng với công luận. Nhưng tôi thầm nhủ, liệu mình có thể nghĩ khác đi không?

Và khi mông lung ngẫm ngợi, tôi bỗng nhớ lại một cuộc nghỉ hưu cũng rất ồn ào, cũng vào tháng 9, cách nay đã hai năm. Bác sỹ Viện trưởng Viện Huyết học và Truyền máu Trung ương Nguyễn Anh Trí về nghỉ hưu trong vòng tay thân ái và nước mắt tiếc nuối của đồng nghiệp và bệnh nhân. Một ngày sau khi trở thành nhân vật chính mà có báo gọi là "buổi chia tay  cảm động có một không hai trong lịch sử ngành y", bác sĩ Trí nói: "Mình là người lao động, đúng tuổi thì nghỉ hưu".

Câu chuyện đẹp đó, khi đặt vào bối cảnh những gì đang ồn ào về giai đoạn hoàng hôn nhiệm kỳ của một số lãnh đạo khiến người lạc quan có lẽ cũng thở dài ngao ngán. Những "đoàn tàu vét" đi trong bóng đổ của "hoàng hôn nhiệm kỳ" trở thành ám ảnh.

Không phải đợi tới khi cuộc đấu tranh chống tham nhũng được đẩy mạnh trong thời gian qua dân chúng mới nghe tin một bộ trưởng nhận hối lộ hơn 3 triệu USD để thúc đẩy một thương vụ "hoàn tất trong những ngày cuối của nhiệm kỳ", một ông tương đương bộ trưởng ký hàng loạt quyết định bổ nhiệm cán bộ không đủ tiêu chuẩn trước khi nghỉ hưu. Những hành vi lót ổ, bố trí phe cánh kế cận, chuẩn bị sẵn vị trí hội nghề nghiệp,... nằm trong hàng trăm cách để kéo dài quyền lực và quyền lợi sau khi nghỉ hưu. Chúng được gấp rút chuẩn bị khi các vị quan bước vào đoạn cuối của nhiệm kỳ.

Năm cuối ở nhiệm kỳ nào cũng vậy, mọi hoạt động kinh tế, chính trị đều có những thay đổi rõ rệt. Sự thay đổi, tất nhiên không vì một vài vị trí lãnh đạo sắp nghỉ hưu. Nhưng guồng máy kinh tế, xã hội thực tế đã phải vận động theo một quy luật rất kỳ dị là xoay vần theo "tư duy nhiệm kỳ". Ai về? Ai lên? Tân quan tân chính sách. Và một nền hành chính "đánh quả" thay vì "phục vụ" trở thành đặc trưng của bộ máy khiến niềm tin của công chúng càng chật vật.

Tôi không xác định được chính xác từ bao giờ trong xã hội Việt Nam, những công bộc biến thành phụ mẫu. Cơ chế vận hành phi quy luật kết hợp với quyền lực khiến những người trong bộ máy, ở bất cứ vị trí nào cũng có cơ hội để giành giật, đánh quả. Cả một xã hội đứt gãy về đạo đức công vụ ít nhiều đều lấy tôn chỉ "không tiền thì cạp đất mà ăn" làm thước ngắm.

"Hồi xưa, nghe vài trăm triệu đồng đã kinh hồn, giờ hàng chục tỷ, hàng trăm tỷ... Nội vấn đề đất đai nó chỉ cần quặt quẹo trên quy hoạch, cấp phép lòng vòng một chút, khi phát hiện ra thì đã mất hàng trăm tỷ đồng rồi". Trớ trêu thay, đây là câu nói của vị "tương đương bộ trưởng" đề cập ở trên, vào năm 2005, khi ông còn tại vị.

Tham nhũng đã trở thành căn bệnh nan y. Điều này vốn dĩ từ người cao nhất trong bộ máy nhà nước cho tới dân thường, từ người đang cuốc nương ở một bản miền núi xa xôi đến chị bán trà đá vỉa hè Hà Nội đều biết. Nhưng khi xử lý tham nhũng, thì "vẫn là những người đã về hưu là chính" và công cụ chính để ngăn ngừa tham nhũng vẫn lại nhờ vào "sự giữ mình của mỗi cán bộ, cá nhân". Thật là một công việc vô vàn gian khó.

Bước ra khỏi đổ nát hoang tàn của chiến tranh, bộ mặt xã hội Việt Nam hiện nay quả thực đã rất nhiều đổi khác. Đời sống vật chất đã được nâng cao, nhưng niềm tin của đại bộ phận dân chúng thì lại vợi đi quá nhiều. Góp phần không nhỏ vào công cuộc đánh cắp niềm tin đó, chắc chắn là những chuyến tàu hoàng hôn vơ vét, tranh thủ quyền lực của nhiều bậc "phụ mẫu" trước khi rời nhiệm sở.

Công khai minh bạch và tăng cường các điều luật nhằm kiểm soát quyền lực; mở rộng hơn nữa sự tham gia của các phương pháp giám sát độc lập không phải là đề xuất mới nhưng cần thiết, thay vì chúng ta tiếp tục trông đợi vào "nhận thức và tự nhận thức" của mỗi cá nhân.

Dường như đất nước lại sắp bước vào một buổi chiều như thế của nhiệm kỳ. Chỉ khi mà mọi quy trình được công khai minh bạch thực sự dưới sự giám sát của công chúng thì chúng ta mới có nền hành chính phục vụ chứ không phải một nền hành chính quan liêu, ai nấy nhăm nhe vơ vét cho những chuyến tàu chiều.


Một doanh nhân lão luyện thông báo rút dự án khỏi Việt Nam và chua chát nói: “Có những quan chức Việt không cần người làm ăn đàng hoàng mà chỉ cần phong bì”.

Đó là lời cay đắng của Alan trúc, đồng nghiệp cũ của tôi, một doanh nhân phương tây dày dạn kinh nghiệm tại thị trường châu Á. phong bì là một từ lóng ông học được trong thời gian làm ăn ở Trung Quốc, phiên âm của "hồng bao" - phong bì tiền hối lộ.

Một ngày cũng mùa mưa năm ngoái, tôi nhận được cuộc điện thoại đầy bất ngờ từ trúc. "Tao tính sang Việt Nam đầu tư đó mày", giọng nói rất Mỹ không lạc đi đâu cất lên ngay khi tôi nhận máy. Suốt cuộc điện thoại hàng chục phút, người bạn cũ hớn hở như sắp mang quà đến cho tôi. trúcs tin rằng, "Việt Nam là ốc đảo tuyệt vời để né cơn bão thương chiến Mỹ - Trung".

Khoảng 60 tuổi, nhiệt thành và khéo léo trên thương trường quốc tế, trúc hiện là CEO một tập đoàn đa quốc gia chuyên sản xuất phụ tùng chi tiết cho máy ô tô đang có nhà máy lớn tại Trung Quốc. trúc bảo sẽ sang kiếm tìm cơ hội đầu tư và làm ăn lâu dài tại Việt Nam, và tôi - đồng nghiệp cũ được ông nhờ cậy để chọn nơi đặt nhà máy sản xuất.

Không chỉ vì mối quan hệ bạn bè, tôi thực sự vui mừng đón chào ông bởi ước mơ góp phần vào việc "làm tổ cho đại bàng" để tiếp những tay chơi tầm cỡ quốc tế đến nước mình. Chẳng phải sản xuất thiết bị phụ trợ công nghiệp cho ngành ô tô chính là việc Việt Nam chật vật gây dựng cả chục năm trời chưa thành đó sao?

trúc bay tới Hà Nội chỉ vài ngày sau cuộc gọi. Tôi từ Sài Gòn bay ra, tìm cho ông một phiên dịch, giới thiệu một số anh chị làm về đầu tư và gợi ý cho ông vài địa phương để gặp gỡ. "Cần gì thêm, a lô tôi biết", trúc gật gật khi tôi dặn dò để về lại Sài Gòn.

Sau vài tháng qua lại Việt Nam như con thoi, một chiều muộn, với giọng ỉu xìu, trúc cho tôi biết chính thức chấm dứt ý định đầu tư vào Việt Nam sau những cuộc thương thuyết dài. "Họ đòi bôi trơn, sao tao có thể chấp nhận điều này", ông thở dài, "Thành thực mà nói, họ mới phải là người bôi trơn cho tao. Ít nhất, tao mang tiền, mang công việc, và mang thuế đến cho họ. Đúng không, hả Thanh?".

Tôi chẳng biết nói gì. Nhưng cũng chẳng ngạc nhiên, vì đây không phải lần đầu tôi gặp tình huống này. Trước trúc, một người anh em kết nghĩa nước ngoài kể với tôi, cậu từng phải đưa bao nhiêu tiền cho cán bộ nơi nào để làm gì. Sau này, cũng người em kết nghĩa đó gọi cho tôi, bảo em đổi nghề rồi, sang làm quản lý trại dưỡng lão. "Nghề này nhân văn hơn là phải sang Việt Nam hối lộ", bạn nói.

Còn trúc, ông quay sang tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Thái Lan và Malaysia. Mấy tháng sau, ông vẫn còn chua chát: "Tại Trung Quốc, họ cần cả ‘phong bì’ và cả nhà đầu tư da trắng. Còn có những quan chức Việt Nam không cần người làm ăn đàng hoàng mà chỉ cần phong bì".

Hơn ba năm làm ăn ở Trung Quốc, tôi biết ông từng trải nghiệm qua nhiều cung bậc cảm xúc và sự khác biệt về văn hóa kinh doanh của một doanh nhân ngoại quốc với châu Á. Và đã không ít lần, ông bị gợi ý về ‘phong bì’. Nhưng kinh nghiệm và bản lĩnh của một doanh nhân quốc tế vẫn không làm ông chấp nhận nổi đòi hỏi chi ‘phong bì’ mà ông thấy phi lý của ai đó trong hệ thống công quyền Việt Nam.

Trước khi có ý định đầu tư vào đây, trúc và bộ phận pháp lý của mình đã tham khảo không ít tài liệu về môi trường kinh doanh tại Việt Nam. Ngày 29/1 năm nay, Tổ chức Minh bạch quốc tế công bố Chỉ số Cảm nhận tham nhũng (Corruption Perceptions Index – CPI) năm 2018. Theo đó, Việt Nam đạt 33/100 điểm, xếp hạng 117/180 toàn cầu, và Trung Quốc được 39 điểm, hạng 87/180. Điều đáng nói, cả 2 quốc gia đều tụt 10 hạng so với năm 2017, dù cuộc chiến chống tham nhũng đang diễn tiến ở cả hai quốc gia.

Wiley - trang mạng cung cấp thông tin toàn cầu cho giới doanh nhân hơn 200 năm qua - đưa ra kết luận: Tham nhũng là rào cản lớn nhất cho hoạt động của doanh nghiệp tại Việt Nam, nghiêm trọng hơn bất kỳ các rào cản khác như thiếu hụt lao động kỹ năng cao, khả năng tiếp cận vốn vay, hay khả năng cung cấp điện, nước cùng tình trạng nghèo nàn của cơ sở hạ tầng.

Vấn đề là, nếu như quan chức nào đó đã giết chết một dự án đầu tư trong lĩnh vực mà Việt Nam đang rất cần như của trúc bạn tôi; thì ngược lại, cũng chính những quan chức đó, có thể mang lại những ưu thế cạnh tranh và món lợi khủng khiếp cho một doanh nghiệp khác, với lý do mà chỉ những người trong cuộc mới hiểu. Cái giá một chữ ký của họ, có thể bằng 0 đồng với người này, nhưng bằng cả chục triệu đô, hàng trăm tỷ đồng với kẻ khác.

Những vụ án tham nhũng, vốn là đặc quyền của người nắm quyền lực, may thay vẫn được "lộ sáng" cho dân biết, dù tôi đoán là chưa hết. Nếu như vài năm trước, ta sửng sốt với những lời khai nhận vài chục, vài trăm tỷ đồng thì nay, ta đã phải làm quen tới con số nghìn tỷ và hơn thế nữa. Một người nông dân lao động cả năm, thu được vài tấn thóc, chắc tưởng tượng đến hết đời cũng không biết 3 triệu "đô" đổi qua tiền Việt, xếp chồng lên nhau thì nó cao bằng bao nhiêu bao lúa.

Lợi nhuận ròng trung bình năm 2018 của mỗi doanh nghiệp trong hơn 1.000 cái tên niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam - cũng là những doanh nghiệp có quy mô lớn nhất trong nền kinh tế - ở mức khoảng 275 tỷ đồng. Chỉ bằng một chữ ký nhà quan, số tiền mà AVG bị cáo buộc hưởng lợi bằng 25 năm lợi nhuận trung bình của doanh nghiệp trên sàn chứng khoán.

Quan hệ đi đêm giữa quan chức và các doanh nghiệp không chỉ gây thất thoát ngân sách nhà nước, nuốt trôi tiền của nhân dân mà nguy hiểm hơn, nó phá nát môi trường kinh doanh lành mạnh, làm thui chột khả năng sáng tạo, nhiệt thành cống hiến và sức cạnh tranh của các doanh nhân chân chính. Sẽ có bao nhiêu doanh nhân chấp nhận cuộc cạnh tranh ngày một khốc liệt trên thị trường, với sự đầu tư ngày một rủi ro, để đạt mức lợi nhuận cũng chỉ tương đương với một vài cuộc đi đêm cùng quan chức?

Một quốc gia chỉ trở nên thịnh vượng khi có các doanh nghiệp mạnh. Một doanh nghiệp chỉ lớn mạnh nếu họ nắm giữ những know-how (bí quyết kinh doanh). Đó là giá trị riêng mà mỗi công ty chỉ có thể phát triển và tích lũy qua năm tháng, với chất xám và sức lao động, những chi phí không nhỏ dành cho nghiên cứu và phát triển (R&D), các cuộc đua có cả mồ hôi và máu.

Gần 20 năm làm việc với hàng trăm doanh nghiệp, tôi thấu hiểu phần nào những thách thức và trăn trở của các ông chủ làm ăn đàng hoàng. Mỗi đồng được chi ra cho thị trường, cho nghiên cứu sản phẩm luôn bào mòn mức lợi nhuận vốn đã rất mỏng manh của doanh nghiệp. Và tôi cũng chứng kiến nhiều cái lắc đầu cay đắng của những doanh nhân có sản phẩm dịch vụ vượt trội nhưng bị loại khỏi các phi vụ đấu thầu đầy oan ức do thiếu bàn tay nâng đỡ.

Bí quyết kinh doanh, sự đam mê cống hiến, thậm chí là tri thức và kỹ năng vượt trội chẳng còn ý nghĩa gì nếu trong môi trường kinh doanh và cạnh tranh, người tử tế phải đối mặt với những doanh nghiệp chỉ sống bằng "know-who" - tôi gọi đó là "bí quyết đi đêm" - các mối quan hệ cửa sau với các vị có chức, có quyền, có thể ban phát những mối lợi khổng lồ dành cho thân hữu.

Know-how hay know-who không chỉ là hai vế của lựa chọn, mà nó còn mang tính triệt tiêu lẫn nhau. Doanh nghiệp sẽ ngày một cọc còi, nguồn lực xã hội sẽ ngày một tiêu tán nếu những chi phí vì sự phát triển lành mạnh của doanh nghiệp buộc phải chuyển đổi thành những ‘phong bì’ mà bên trong không cần dùng tiền Đồng, phải là USD cho nó gọn.



Tôi nhận được những đề nghị kỳ lạ nhất thế giới: mua bài báo khoa học với giá 2 cây vàng.

Khi làm việc tại trường đại học Hàn Quốc, cứ mỗi 4-5 năm, chúng tôi có một năm "nghỉ phép" để đến một nước khác làm việc nhằm tiếp cận tri thức mới. Mới đây, tôi chọn điểm đến là một tập đoàn công nghiệp lớn tại Việt Nam. Ở đây, tôi thấy môi trường khoa học đang chuyển mình mạnh mẽ. Tôi nhận được nhiều lời mời hợp tác để cùng xin các dự án nghiên cứu được tài trợ từ nước ngoài, viết công bố khoa học quốc tế. Trong đó có cả đề nghị "bán" chất xám cho người khác bằng bài báo khoa học.

Vì sao bài báo khoa học lại có giá trị cao? Trong học thuật, chúng là tổng hợp kết quả nghiên cứu công phu, được đăng trên các tạp chí uy tín thế giới đã công nhận. Để có được một bài báo khoa học, các nhà nghiên cứu phải đổ rất nhiều mồ hôi, công sức và tiền bạc cho các thiết bị thí nghiệm, máy móc, vật tư... Và quan trọng nhất, chỉ người làm khoa học thật sự nghiêm túc mới có thể viết được các bài báo này.

Đối với tổ chức nghiên cứu và những người làm khoa học trên thế giới, bài báo có quyền lực rất lớn. Số bài báo quyết định chất lượng và thứ hạng quốc tế của một tổ chức, điều kiện tiên quyết của người làm khoa học để có học hàm, học vị, được nể trọng.

Bởi quyền lực ghê gớm đến thế nên bài báo có "giá trị tiền tệ" của riêng nó. Ngay tại Đại học Myongji tôi đang giảng dạy, nhằm nâng cao thứ hạng trên các bảng xếp hạng quốc tế và quốc gia để phục vụ tuyển sinh, trong vòng 5 năm, trường dành ngân quỹ khổng lồ, khoảng 3 triệu USD để tuyển 100 nghiên cứu sinh sau tiến sĩ mỗi năm. Họ yêu cầu mỗi giáo sư phải phụ trách hai nghiên cứu sinh sau tiến sĩ. Mỗi nghiên cứu sinh này được nhận lương khoảng 30 ngàn USD hàng năm với yêu cầu duy nhất là viết 2 bài báo thuộc danh mục SCI (Danh mục Trích dẫn Khoa học - Science Citation Index). Tính ra, mỗi bài báo có giá khoảng 350 triệu đồng.

Vì kinh phí hấp dẫn này, chúng tôi nhận được số đơn đăng ký khổng lồ và chọn được nhiều nhà khoa học tốt đa số đến từ Ấn Độ và Việt Nam. Đây có lẽ cũng là một hình thức "mua bài" nhưng hợp lệ và không vi phạm đạo đức học thuật. Và ở tầm vĩ mô, sau 5 năm, năng lực nghiên cứu và số đề tài, dự án của trường tăng lên ngoạn mục.

Còn những đề nghị tôi nhận được ở Việt Nam được hiểu là người mua trả tiền để được đứng tên làm tác giả chính hoặc đồng tác giả trong một bài báo, mặc dù họ không đóng góp gì trong toàn bộ quá trình nghiên cứu và viết bài. Người muốn mua là ai? Các nghiên cứu sinh có gần chuyên ngành với tôi muốn đặt hàng tôi viết báo và họ đứng tên để việc tốt nghiệp được nhanh và dễ dàng; một số đồng nghiệp muốn có bài báo khoa học để hoàn thành nghĩa vụ với trường.

Tôi biết một số đại học Việt Nam yêu cầu giảng viên, nghiên cứu viên phải có các bài báo quốc tế, và họ được thưởng nhiều nếu vượt chỉ tiêu về công bố quốc tế. Mặc dù chính sách thưởng cho các bài báo là đúng đắn để khuyến khích người làm khoa học song đi kèm với nó luôn là những hình thức "lách luật" bởi người ta có thể dùng chính tiền thưởng đó để đi mua tri thức.

Làm một con tính nhỏ, tôi giật mình. Giá một bài báo trung bình cỡ 10 tờ giấy A4 trọng lượng 40 gram khoảng 70 đến 100 triệu đồng - tương đương 2 cây vàng. Như vậy, giấy đắt gấp đôi vàng.

Bộ Giáo dục từ năm 2019 quy định rất nghiêm ngặt về bài báo quốc tế đối với học hàm và học vị. Ứng viên phải có hai bài báo quốc tế mới được bảo vệ luận án tiến sĩ. Đây chắc chắn là một quy định đúng, góp phần đưa học hàm học vị trở về đúng giá trị của nó. Tuy nhiên, đối với những người muốn dùng bằng cấp vào mục đích khác, việc mua bán đã xảy ra như tôi từng gặp.

Bên cạnh đó, có hiện tượng sử dụng quan hệ để xin - cho các bài báo khoa học, ví dụ như cấp trên nhờ cấp dưới đang làm việc tại nước ngoài "gài" tên mình vào bài báo, bạn bè nhờ vả nhau để được "đứng tên ké" trong bài. Với những người mua đã leo được lên ghế cao nhờ cách làm này, một bài báo có giá 2 cây vàng vẫn còn quá rẻ. Với người bán, giả sử trung bình tôi có 4-5 bài báo mỗi năm, chỉ cần động tác nhỏ là thêm tên tác giả khác, tôi đã có thể thu nhập 300-400 triệu đồng. Sự trong sạch của nền khoa học nước nhà khi đó chỉ còn phụ thuộc vào lương tâm học thuật của người làm khoa học.

Làm thế nào để quản lý "thị trường khoa học" này? Việc đầu tiên là nhà nước hãy đưa học hàm, học vị trở về đúng với sứ mệnh của nó là dành cho người làm giảng dạy, nghiên cứu, không phải để thăng quan tiến chức. Một số đại học lớn như Bách Khoa Hà Nội, Quốc gia, việc yêu cầu các nghiên cứu sinh, học viên cao học phải tham gia toàn thời gian có lẽ đang là cách làm đúng. Ở các đại học mới, nơi tham vọng tăng trưởng số bài báo theo định hướng đại học nghiên cứu và xếp hạng như Đại học Khoa học và công nghệ Hà Nội (USTH) hay mới hơn là Đại học Phenikaa cũng đã có những chiến lược tăng trưởng bài báo một cách khá bền vững bằng cách đầu tư vào đội ngũ nghiên cứu cơ hữu; không chấp nhận các hình thức mua bán chất xám.

Từ góc độ quản lý giáo dục, theo kinh nghiệm từ Hàn Quốc nơi tôi làm việc, năng lực nghiên cứu của các trường đại học, viện nghiên cứu chỉ được đánh giá dựa trên các bài báo mà tác giả chính là giáo sư, nghiên cứu viên toàn thời gian của tổ chức đó. Đối với nghiên cứu sinh, họ cũng phải là tác giả chính của các bài báo khoa học quốc tế, phải tham gia thực sự vào các dự án nghiên cứu của giáo sư hướng dẫn mới được tốt nghiệp.

Chấn chỉnh ngay sự liêm chính trong nghiên cứu khoa học tại Việt Nam là điều quan trọng để không còn hiện tượng mua bán chất xám, giới học thuật quốc tế cũng sẽ bớt đi các dấu hỏi về nền khoa học non trẻ của chúng ta.


Hơn mười năm trước, làn sóng tái cơ cấu ngân hàng và minh bạch hóa doanh nghiệp quốc doanh đang nước sôi lửa bỏng. Một buổi sáng, tôi nhận được cuộc điện thoại vào lúc hơn 7 giờ, ngay khi vừa bước vào cổng tòa soạn.

"Cô có muốn ngay ngày mai mất việc không? Các anh chị là ai mà dám phá hoại nền kinh tế quốc gia? Nếu không xóa bài báo và đăng công khai xin lỗi hàng nghìn cán bộ của chúng tôi thì cô và ban biên tập của cô đừng có trách, nhá... cạch", tiếng cúp máy.

Tôi leo lên tầng, vào phòng phát hành cầm lên số báo mới nhất. Chưa kịp mở ra đọc xem phóng viên đã viết gì, số điện thoại một phó thống đốc ngân hàng nhà nước gọi tới. Vị này cho biết chủ tịch ngân hàng quốc doanh lớn kia (người mới gọi cho tôi) đang rất giận dữ vì một bài trên báo chúng tôi vừa in đã cho rằng chất lượng tài sản của ngân hàng lớn này đang có vấn đề. Theo bài báo, giá cổ phiếu trên thị trường đang quá cao so với sức khỏe thật của nhà băng, kèm theo số liệu minh chứng.

Ông chủ tịch ngân hàng quốc doanh cho rằng bài báo là "sự xúc phạm lớn" với toàn thể nhà băng và cả chính phủ - cổ đông chi phối đang nắm hơn 95% tỷ lệ sở hữu cổ phần trong ngân hàng quốc doanh này. Theo ý ông, tác giả có ý định hãm hại giá cổ phiếu đang "bay lên" trong lời khen ngợi của giới đầu tư chứng khoán.

Cũng trong buổi sáng đó, tôi không kịp ăn uống, cầm cuốn sổ chạy tới ngân hàng kia, ngồi nghe và ghi kín hàng chục trang về thông số và các yêu cầu do một phó tổng giám đốc giảng giải. Ông trình bày trơn tru trong hơn 2 tiếng, nhưng sự thật thì có cái gì đó gờn gợn trong lòng tôi.

"Tình hình tài chính thế này mà anh bảo là tốt á?"-  cuối cùng tôi cũng thốt ra. Tôi cho anh thấy các khuyến cáo về chất lượng tài sản và chất lượng nợ tại ngân hàng được trích dẫn từ báo cáo tài chính do một tổ chức kiểm toán độc lập thuộc "Big Four" (nhóm 4 công ty kiểm toán uy tín nhất toàn cầu) thực hiện. Đó không phải là suy diễn của phóng viên. Tôi đồng thời gửi cho họ bản báo cáo tài chính thường niên được công khai trên chính website của ngân hàng theo quy định. Người tiếp chuyện nhìn tôi ái ngại. 

Ngân hàng đã gửi đơn khiếu nại đi hàng chục cơ quan, giọng văn căng thẳng, yêu cầu làm rõ "âm mưu phá hoại doanh nghiệp và nền kinh tế", đưa tác giả ra tòa. Chúng tôi mất vài tháng để giải trình với các bên, chạy đi chạy lại giữa đại diện ngân hàng, luật sư để chứng minh rằng nhà báo làm đúng luật. Bài báo tất nhiên không bị xóa và cũng không có chuyện đính chính xin lỗi công khai toàn bộ nhân viên như vị sếp kia muốn.

Người phó tổng giám đốc sau đó bị chuyển việc. "Ở đây, nhiều người bị gọi lên phòng chủ tịch đã để sẵn vali ngoài cửa, bởi rất có thể câu cuối là không làm được thì biến", anh kể lại.

Những ngày đó, phóng viên tài chính hối hả chạy khắp muôn nơi và ghi chép. Các chỉ tiêu của nền kinh tế, màu xanh hay đỏ trên bảng yết của thị trường chứng khoán thay đổi liên tục sau những ngồn ngộn thông tin về liên kết dọc, liên kết ngang, sở hữu chéo, nợ xấu, lạm phát, tỷ giá... và hàng chục tin đồn râm ram về ông chủ này, bắt bớ nọ. Làm sạch các ngân hàng quốc doanh là chủ đề lớn trong nhiều cuộc trà dư tửu hậu.

Những ngày đó, ông chủ tịch ngân hàng vẫn xuất hiện trước đám đông với thái độ ông đã dành cho tôi. "Tôi đố anh nói lại lần nữa", ông chỉ tay vào mặt cán bộ khi bàn về số liệu cuối năm. Ông hất hàm "Sao mày ngu thế?" với một nữ trưởng ban trong một sự kiện của ngành. Và nước mắt rơi trên mặt cô. Tôi sẽ nhớ mãi cái không khí đặc quánh ụp xuống căn phòng, ái ngại mà không biết ngại cho ai.

Gần chục năm sau, vị chủ tịch thét ra lửa kia phải nghỉ hưu sớm sau một vài lần bị kiểm điểm và khiển trách vì sai sót trong quản lý điều hành. Ngân hàng phải tái cơ cấu toàn diện ngay khi ông ra đi. Con trai, con gái, con dâu và rể, cháu ông đang ngồi ghế trưởng khắp các phòng ban và các công ty trực thuộc nhà băng lớn này cũng bị thuyên chuyển.

Chúng ta từng biết có những vị cầm đầu doanh nghiệp nhà nước được ví như ông vua con, đi đâu cũng kéo theo đoàn tùy tùng hoành tráng và được cung phụng. Vì thế mới có chuyện công chúng từng sốc khi phóng viên của hãng thông tấn nước ngoài đưa nguyên si đoạn băng ghi âm phỏng vấn qua điện thoại với một tổng giám đốc công ty nhà nước lên mạng vì vị này đã cao giọng "bởi vì tôi thích thế" khi được hỏi tại sao doanh nghiệp không làm thế này thế kia. Ông không ngờ rằng thói quen giao tiếp ở doanh nghiệp "của nhà" đã làm tên tuổi ông tưng bừng trên trường quốc tế.

Vì sao có những vị lãnh đạo doanh nghiệp của dân lại tung hoành đến thế? Tôi gặp nhiều người từng thốt ra câu hỏi này. Và cũng nhiều người từng tự lý giải. Lý do nhận được nhiều đồng tình nhất là, cơ chế quản lý kinh tế quốc doanh và giám sát quản trị doanh nghiệp còn nhiều lỗ hổng. Hệ thống quy phạm pháp luật về giám sát hành vi, đạo đức, tuân thủ quy trình và hệ thống quản trị rủi ro khu vực công còn khiếm khuyết.

Tôi đọc đâu đó rằng một thiết chế hoàn hảo thường không sinh ra những "anh hùng" bởi vì cơ chế ấy đủ liêm chính và công bằng khiến ai cũng có thể và đã, đang là ngôi sao theo cách họ muốn trong tổ chức. Một xã hội không có anh hùng đem đến thái độ tích cực cho công dân bởi họ được an ủi - vì mình không giỏi, mình sai, mình hèn, mình đôi khi vị kỷ, vô nghĩa và phi lý, nhưng sẽ tuân thủ điều đúng.

Ở đâu có những anh hùng dễ dàng nổi lên, thao túng được số đông (có thể vì họ thực tài, có người vì cơ hội và được ai đó ban trao) đều dễ dàng tạo ra sự lạm dụng quyền lực. Những sinh vật kiêu ngạo và ngốc nghếch bỗng được tôn sùng.

Sự phi lý nào cũng có lý của nó. Không phải tự nhiên xuất hiện những ông trời con, không phải tự nhiên quyền lực bị méo mó đi. Một sản phẩm lỗi chắc chắn phải có một mắt xích nào đó lệch chuẩn.

Thiết chế xã hội, với nền tảng cơ bản nhất là hệ thống luật pháp với sự bao phủ chi tiết ở nhiều tầng nấc, các quy tắc bất thành văn của tổ chức, cộng đồng, hay kể cả những chỉ đạo theo tình huống của người đứng đầu, chính là chìa khóa. Trong một thiết chế đủ công minh, những anh hùng dù có công trạng thật trong các doanh nghiệp quốc doanh, khi ấy sẽ bình đẳng với những người bình thường. Không ai tôn sùng ai, vì tất cả đều chỉ tôn sùng cái đúng.


Hồi 8 tuổi, tôi rất thích vở kịch “Tin ở hoa hồng” của Lưu Quang Vũ do Nhà hát Tuổi Trẻ dàn dựng năm 1985. Tôi nhớ tới tận bây giờ một cảnh hài. Đám nhân viên vây quanh sun xoe một ông sếp. Người thì bảo: “Ôi thủ trưởng có gương mặt hồng hào phúc hậu quá”. Người khác cướp lời: “ Không, hồng hào là thế nào, mặt thủ trưởng cứ gọi là đỏ au”. “Anh chẳng có điểm nào chê được”, người thứ ba nói.

Duy chỉ một cán bộ trẻ giơ tay xin phê bình. Ngần ngừ mãi anh mới cất được lời: "Em xin phép mạnh dạn góp ý với thủ trưởng. Anh làm việc nhiều quá, không giữ gìn sức khỏe". 

Khi tôi và chị gái thi đại học, mẹ khuyên hai chị em đừng bao giờ vào cơ quan nhà nước. "Nhà mình không biết nịnh, không hợp làm nhà nước đâu", mẹ bảo. Mẹ thỉnh thoảng kể những chuyện mà mẹ cho là "thấy ghét". Ví như ông H., đồng nghiệp của mẹ, luôn có câu cửa miệng là "Ý kiến chỉ đạo của anh rất sáng ạ" dù cấp trên chưa kịp phát biểu gì. Mẹ tôi nổi tiếng là người cương trực ở cơ quan. Cấp trên nói rằng một số quần chúng có ý kiến về mẹ, bà trả lời: "Xin anh cho biết tên của quần chúng. Nếu anh không nói ra được thì quần chúng chính là anh".

Dù vậy, nhưng khi chọn người để trông coi kho hàng mẫu, vốn đầy tivi, tủ lạnh, quạt máy - những tài sản quý hiếm thời bao cấp - công ty luôn chọn mẹ, vì không bao giờ kho hàng mất mát, hao hụt một thứ gì.

Chị em tôi sau này đều may mắn được làm việc trong các môi trường tốt. Việc nịnh sếp hầu như không tồn tại trong khái niệm của chúng tôi. Thậm chí, khi làm ở những cơ quan có người nước ngoài là cấp trên, tôi còn được chứng kiến và được hưởng văn hóa "nịnh nhân viên" nữa. Cấp trên luôn khen ngợi mỗi khi các thành viên trong nhóm hoàn thành tốt công việc. Các sếp còn tổ chức đi ăn và đãi xem phim để cảm ơn nhân viên sau những ngày làm việc vất vả.

Khi tôi làm cho một tổ chức của Anh, chúng tôi đã được phát rất nhiều sticker với các dòng chữ "bạn là ngôi sao", "bạn thật giỏi". Các sếp dán ngôi sao đó lên bàn làm việc của nhân viên để động viên họ. Tại những nơi tôi đã từng làm việc, tuy một số điểm có thể khác nhau nhưng đều đề cao sự liêm chính, can đảm và tinh thần sáng tạo, tôn trọng giá trị cốt lõi của tổ chức và quy tắc ứng xử nơi làm việc.

Tôi thực sự thấy mình may mắn, bởi đã chứng kiến nhiều người bạn hoặc người quen vất vả thế nào để lấy lòng cấp trên. Một anh bạn của tôi chơi quần vợt rất giỏi nhưng mỗi khi ra sân luôn phải tự nhắc mình không bao giờ được thắng sếp. Người bạn khác dù lương ba cọc ba đồng nhưng mỗi khi đi công tác phải lo mua cho sếp những món quà giá bằng cả tháng lương. Có nhiều người còn phải lo hài lòng cả vợ sếp. Ngày cưới của mình có thể không kỷ niệm nhưng ngày cưới của sếp thì nhất định phải tặng hoa.

Một số cơ quan công quyền và nhiều ý kiến gần đây lên tiếng về "nạn" nịnh bợ, lấy lòng quan chức vì động cơ không trong sáng. Tôi cho rằng vấn đề của chúng ta không nằm ở việc thiếu vắng số lượng các quy định, khẩu hiệu kêu gọi đạo đức và liêm chính nơi làm việc mà ở khâu thực thi chúng.

Từ cuối năm ngoái, chính phủ đã phê duyệt Đề án Văn hóa công vụ trong đó có quy định công chức không được "nịnh bợ lấy lòng vì động cơ không trong sáng". Đề án có quy định về việc thanh tra, thưởng và phạt với những người vi phạm.

Ta đã có vô số quy định, lệnh phạt nhằm xây dựng nếp sống văn minh như cấm hút thuốc nơi công cộng, cấm xả rác, văng tục và khạc nhổ bừa bãi nhưng chúng chỉ tồn tại trên giấy. Với những hành vi dễ ghi lại bằng chứng như vậy, chúng ta còn bất lực chưa kiểm soát được thì việc kiểm soát một vấn đề hết sức định tính là "nịnh nọt", liệu có cơ sở vững chắc gì để đánh giá và cải thiện?

Nịnh nọt luôn có đất sống khi hệ thống công quyền, bộ máy công chức thiếu vắng những giá trị cốt lõi và chuẩn mực đạo đức. Những giá trị và chuẩn mực này ngoài việc tồn tại trong các sổ tay công chức thì chỉ phát huy được khi có sự công khai trên diện rộng, được giám sát chặt chẽ bởi nhân dân, báo chí và các đơn vị độc lập – chứ không chỉ là công tác giám sát nội bộ của chính hệ thống.

Những sáng kiến và nỗ lực nhằm nâng cao chất lượng đội ngũ công chức luôn đáng trân trọng và khuyến khích, nhưng chúng cần vượt qua tính hình thức. Có vậy, người dân mới dám "tin ở hoa hồng" như ước vọng cách đây gần 40 năm của Lưu Quang Vũ.


Trước khi tham gia chiến trường Afghanistan, chính phủ Canada cho chúng tôi nghỉ phép hai tuần và tiền để du lịch bất kỳ đâu trên thế giới. Có người chọn Ai Cập, Nam Phi, Peru, châu Âu, châu Á… Tôi tò mò về Eric, bạn thân tôi, anh ấy đã đi một số nước cận Nga như Latvia, Estonia, Belarus. Tôi nghĩ đó là hành trình thú vị.

"Không! Cậu sẽ hối tiếc nếu đến đó. Bộ đội biên phòng tham nhũng cực kỳ. Họ doạ sẽ bắt nếu mình không chi tiền hối lộ".

Lúc đó, tôi không cảm thấy nghiêm trọng lắm, cho tới năm 2009, tôi đến Việt Nam. Tôi lấy visa ở đại sứ quán Việt Nam tại thủ đô của Canada. Nhân viên ở đây rất lịch sự và nhiệt tình giúp đỡ. Nhưng theo luật Việt Nam, visa hết hạn sau 3 tháng. Cứ mỗi 3 tháng tôi phải ra nước ngoài làm thủ tục nhập cảnh lại vào Việt Nam và phải bỏ tiền xin visa mới.

Hầu hết người nước ngoài sống ở Việt Nam chọn đi qua biên giới cam-pu-chia rồi vào lại, vì nó gần nhất. Tôi đến một thành phố biên giới, xếp hàng trả phí xin visa vào Việt Nam.

Một số nhân viên bắt tôi phải trả phí chụp hình cho visa với cái giá rất đắt. Họ còn cười khẩy khi thấy tôi bực mình. Rồi phải mua cái này, mua cái kia, tôi cố gắng dùng vốn Tiếng Việt, lúc ấy còn kém, để dừng họ lại. Thế là họ bảo: "Anh biết tiếng Việt à? Vậy thì tiền cà phê đâu?". Tôi lại mất thêm 400 nghìn đồng. Tôi thấy họ làm thế với rất nhiều người nước ngoài và kể cả người Việt Nam nhập cảnh. Một người Việt Nam nói với họ: "Đừng chặt chém chúng tôi nữa!".

Vậy nên ba tháng sau, tôi tẩy chay thành phố kia. Nghe theo lời hàng xóm, tôi đến thủ đô của cam-pu-chia. Ở đó tôi gặp một người biết tiếng Việt, ông hứa sẽ làm visa giúp tôi, còn mời tôi đến nhà ăn cơm. Vậy mà sau khi tôi trả một khoản tiền, ông nói có vấn đề nên không làm visa ở đây được, rằng tôi phải đến đại sứ quán. Tôi phải ở lại cam-pu-chia, trả thêm chi phí tiền ăn, ở. Khi đến được đại sứ quán Việt Nam tại cam-pu-chia thì tôi không còn đủ tiền xin visa. Tôi sợ lắm, ở một thành phố xa lạ mà không có tiền. Tôi thấy cô đơn và vô vọng.

Thật may, sau ba ngày, tôi nhận được tiền do hàng xóm ở Sài Gòn chuyển cho. Cuối cùng, tôi trở về rất mệt mỏi và buồn, nhưng ít nhất vẫn được ở lại Việt Nam. Nhưng ngoài vấn đề của mình, tôi còn lo lắng một điều nữa cho Việt Nam: nạn hối lộ.

Một phóng viên gọi cho tôi: "Mình nghe Jesse rất thích đi leo núi ở Tà Năng - Phan Dũng, mà mới đây có người bị chết ở đó, Jesse không sợ sao?". Tôi trả lời: "Chỉ có hai người trong số mấy nghìn người đến đó thì có gì đâu. Nếu sợ chết ở Tà Năng thì chắc Jesse sẽ không bao giờ lái xe ở Việt Nam nữa. Giao thông ở đây nguy hiểm hơn rất nhiều".

Canada chỉ có khoảng 5,5 người bị chết mỗi ngày vì tai nạn giao thông. Tôi ở Việt Nam cũng ngót 10 năm rồi, và thấy số lượng người chết vì tai nạn giao thông cực kỳ kinh khủng và chỉ càng tệ đi, khoảng 35 người một ngày. Một bạn tôi nói, người Việt rất vui vẻ, lịch sự, tốt bụng, nhưng khi ngồi trên yên xe thì một bà cô đáng yêu sẽ trở thành quái vật. Tôi đồng ý hai tay. Nhiều khi tôi đang đạp xe cũng bị mấy cô đụng chỉ vì giành đường. Người ta lái xe trên vỉa hè, vượt đèn đỏ, lái xe không có bằng lái, và khi bị tuýt còi thì lại đưa "tiền cafe" cho cảnh sát.

Gần nhà tôi có nhiều ngã tư mà người dân vượt đèn đỏ liên tục. Rất nhiều lần tôi suýt bị tông khi qua đường. Nhưng tuyệt nhiên không bao giờ thấy cảnh sát ở đây mà chỉ thấy họ ở đứng mấy chỗ hẻo lánh, đường nhỏ, núp sau lùm cây, hàng xóm bảo đứng đó dễ nhận tiền hối lộ. Ở Canada, người dân rất sợ lái xe khi uống rượu vì một khi bị bắt sẽ bị tước bằng lái một năm và phạt 2.500 đô la Canada, khoảng hơn 44 triệu Đồng. Và tuyệt nhiên không ai có thể hối lộ cảnh sát. Người hối lộ hoặc cảnh sát nhận tiền sẽ phải ngồi tù.

Gần 10 năm qua ở Việt Nam, tôi thấy cảnh sát gần như không thay đổi nhiều trong cách phạt người đi sai luật giao thông, người dân hình như không quan tâm cho đến khi họ gặp chuyện trên đường. Không ai chịu trách nhiệm nếu tình hình không cải thiện. Người chết và bị thương vì giao thông vẫn tiếp tục tăng.

Tôi định nói điều này từ rất lâu rồi nhưng ngại lên tiếng vì nó khá nhạy cảm, dễ gây xúc phạm với người Việt. Nhưng nếu mình cứ phớt lờ sự thật này thì vấn đề sẽ mãi còn đó. Tôi thấy vấn đề lớn nhất ở đây là cảnh sát giao thông không đặt trách nhiệm công việc lên trên hết mà vẫn có những người tìm cách nhận tiền của người vi phạm. Đây không phải là phát hiện mới của riêng tôi, nhiều người cũng đã biết.

Nhưng tôi vẫn ở Việt Nam, bởi tôi yêu quý nhiều người ở đây. Tôi chỉ ghét phải làm visa hay những thủ tục hành chính mà người có trách nhiệm chống tội phạm đôi khi lại chính là tội phạm.


Ngày 10 tháng 6 vừa rồi, hai tàu hải quân Canada lần đầu cập cảng Cam Ranh. Họ mời ba công dân Canada lên tàu dự tiệc, gồm Linh Taneja - giám đốc một chuỗi cửa hàng ẩm thực, đại sứ Canada tại Việt Nam Barbara Paul và tôi.

Những người lính mời tôi uống bia Canada và trò chuyện. Hầu hết họ là các đô đốc, thuyền trưởng và những vị trí cấp cao trong hải quân. Mọi người ăn mặc rất đẹp và đàng hoàng. Tôi nhìn xuống áo mình, hơi cũ, không quá xấu nhưng đây là đồ đẹp nhất tôi có. Lâu quá rồi tôi không có tiền mua áo mới.

Tôi tự thấy mình khác với mọi người nhiều. Ở đây, nói về tài chính, họ rất thành công. Tôi có quan điểm sống riêng, làm việc vì đam mê, nhưng gần đây bắt đầu chìm vào nợ nần. Tôi đã phải mượn tiền từ những người bạn thân nhất, tôi thấy có lỗi ghê gớm. Nó giống như việc tôi đang mắc chân trong đầm lầy, càng cố vùng vẫy thì càng lún sâu, chìm trong tuyệt vọng. Nhưng tôi vẫn giữ khuôn mặt hạnh phúc suốt bữa tiệc.

Sau tiệc, Linh mời tôi đến một quán bar sân thượng gần đó tiếp tục nói chuyện. Gọi là mời vì trong túi tôi chỉ còn đúng 100 ngàn đồng, và tôi vẫn cần nó để về lại Sài Gòn. Thành thật mà nói chi phí đến Cam Ranh lần này cũng là vay mượn.

Đây là cơ hội tốt để xin lời khuyên từ một chuyên gia tài chính về vấn đề của tôi. "Linh, em không hiểu sao, em cố gắng hết sức để làm tốt nhưng vẫn nghèo. Em nghĩ mình vẫn được xem là thành công nên mới có vinh dự được chính phủ mời đến bữa tiệc này, nhưng sao em vẫn không thoát khỏi vấn đề tài chính. Có phải em đã sai khi chọn đam mê hơn tiền bạc không?".

"Nghề nghiệp chính của em là gì nhỉ?", Linh hỏi lại. Tôi nói hiện đang tham gia khoảng 10 dự án, viết báo, viết sách, diễn hài độc thoại bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt. Tôi vừa nói vừa nghĩ về những việc tôi làm, thấy rất nhiều.

Linh đáp, vấn đề của tôi là quá tải công việc. Đúng là chúng ta nên chọn đam mê, làm những điều mình thấy hạnh phúc và sáng tạo, nhưng chỉ nên tập trung một việc thôi, cho đến khi nào có thể cân bằng được tiền bạc và đam mê. Chứ như hoàn cảnh của tôi bây giờ, không biết mấy chục năm nữa mới thành công được cả 10 lĩnh vực đó. "Anh nghĩ em không sai khi chọn đam mê. Jesse có bao giờ nghe về lý thuyết trò chơi chưa?", anh hỏi.

Tôi nói đã nghe sơ sơ, nhưng tôi khá dị ứng với những người sống chỉ vì tiền. Anh giải thích, đó là một công cụ để hiểu hơn về kinh tế học. Nó có hai luật chính. "Zero-sum game" là trò chơi có kết quả bằng 0, trong đó bất cứ thứ gì có được bởi một bên đều bị mất bởi bên kia, chỉ những người thu gom lợi tức về cho bản thân mình mà không cần quan tâm đến bất kỳ ai. Luật thứ hai là "hợp tác" - khi mọi người cộng tác, hỗ trợ lẫn nhau bằng cách cung cấp những thứ có ích cho tất cả, qua đó mình kiếm được tiền và ai cũng đều có lợi.

Tôi nhận ra rằng kiếm tiền cũng có nhiều con đường, không cần thù ghét việc kiếm tiền một cách cực đoan. Quê tôi giờ có rất nhiều người đổi mới, sáng tạo, họ làm nhiều thứ mang lại lợi ích cho môi trường và cộng đồng, cân bằng giữa thiên nhiên và kinh tế. Tất cả đang tiến triển mượt mà vì mọi người biết cách hợp tác với nhau, vừa tạo ra giá trị cho xã hội, vừa có tiền.

Tôi lên đường về Sài Gòn, suy nghĩ rất nhiều. Có thể điểm yếu của tôi là thời gian. Tôi chọn làm quá nhiều việc đem lại ít thu nhập trong khi có thể chọn ít việc lại và tập trung phát triển nó, thu lại nhiều tiền hơn. Nên tập trung vào hài độc thoại, vừa hài hước vừa ý nghĩa như cách tôi vẫn viết cho báo, hay chỉ viết thật nhiều sách mà tôi thích? Tất cả ý tưởng cứ lượn lờ trong đầu. Tôi cảm thấy tôi phải nắm bắt cơ hội này. Thời kỳ đen tối cuối cùng có thể biến mất và mặt trời sẽ ló dạng, ban ấm áp cho tôi.

Ngồi ở nhà, uống trà và suy nghĩ về tương lai, tôi biết rằng có rất nhiều người đã chọn sai con đường cho đất nước Việt Nam rồi. Họ chọn "zero-sum game", cố gắng thu tích được đồng nào hay đồng đó về cho bản thân, càng nhiều càng tốt, mặc sức cào nát xã hội. Chúng ta đang tập trung lượm nhặt những con số vô hồn. Từ bé, trẻ em được khuyến khích sao cho đạt điểm cao nhất "hôm nay con được mấy điểm?", lớn lên đi làm thì tập trung vào "số điểm" khác là tiền bạc "lương một tháng được bao nhiêu rồi?", rồi họ cố mua sắm thật nhiều thứ đắt tiền không cần thiết cũng vì mong muốn "điểm" của mình sẽ cao lên trong mắt người khác.

Trong triết học, nếu cứ chạy theo những con số thì đức hạnh sẽ bị bỏ quên, đặc biệt là khi một số người ăn gian, tham nhũng để giành lấy "điểm" nhanh hơn so với con đường công bằng, liêm khiết. Đức hạnh là đạo đức và các phẩm chất tốt của con người. Nó đặc biệt quan trọng trong tôn giáo, cả Phật giáo, Kito giáo, Hồi giáo, trong bộ nguyên tắc ngầm của các hiệp sĩ châu Âu hay các đạo sĩ Nhật Bản. Đức hạnh đã đưa chúng ta ra khỏi hang động, hợp tác với nhau tổ chức ra xã hội văn minh.

Có quá nhiều người đang tập trung vào túi tiền của họ. Để thay đổi một đất nước mà rất nhiều người chỉ sống vì tiền, nền giáo dục và những người đứng đầu phải chịu khó làm gương, nghĩ tới lợi ích chung của cộng đồng.

Tôi nhận ra chúng ta dường như không có đủ thời gian để tập trung giáo dục con trẻ về đức hạnh như ngày xưa nữa, hay ít nhất nó không phải ưu tiên hàng đầu. Rất hiếm nơi nào người ta có thể học được đức hạnh khi mà cha mẹ, nhà trường, công ty chỉ say mê kết quả dựa trên các con số mà quên mất sự trung thực, tử tế, tính chính trực, lòng dũng cảm, tính kiên nhẫn, sự bao dung, khiêm nhường... Giá trị của nó lớn hơn tất cả những con số mà người ta đang đua nhau đi nhặt mỗi ngày.


Sự kiện thành viên đoàn thanh tra của Bộ Xây dựng bị bắt quả tang nhận hối lộ từ chủ doanh nghiệp, cán bộ xã đang ồn ào dư luận. Trong một nhóm báo chí, chúng tôi cũng đặt câu hỏi với nhau: Tại sao họ lại dám làm như vậy?

Tôi đem câu hỏi này đến thẳng vài người đang làm công tác thanh kiểm tra. Không có câu trả lời rõ ràng. Đa phần là những lời nói gián tiếp kiểu "hình như là...". Những câu hỏi trực tiếp "Anh/chị đã từng..." hầu như không được trả lời.

Nhưng cuộc tìm hiểu về chủ đề này khiến tôi nhận ra: những người dám làm việc tày đình trong cơ quan công quyền, không thể xuất hiện chỉ sau một phút phát sinh lòng tham. Trong các bài "Nghệ thuật vòi tiền" và "Gánh nặng thanh tra" tại chuyên mục này, các tác giả đã chỉ ra một thực tế quan trọng, rằng vòi vĩnh, ăn bẩn là một quy trình. Nó khác với những vụ việc hình sự có thể đến sau một phút bột phát, như giết người hay gây thương tích. Nhân sự được tham gia vào quy trình này, trước đó thường xuyên phải đi qua một quá trình... quy hoạch.

"Chả có ai tự dưng lại được tham gia việc lớn thế cả. Như thanh tra xây dựng thì cũng phải kiểm tra xây cái tum sai phép, để vật liệu tràn ra hè... rồi mới được thanh tra công tác quy hoạch, quản lý đầu tư chứ", anh bạn cười nhẹ rồi bỏ lửng.

Tôi biết nhiều nhân sự vì "lệch sóng" với Thủ trưởng nên ít được tham gia các đoàn thanh tra. Họ phải làm việc hành chính, thường trực tiếp dân, nhận đơn, vào sổ. Hẳn nhiều người từng nghe về những vụ lệch sóng kiểu này. Và chính tôi, một người đã trượt quy hoạch vì không đẹp lòng cấp trên, biết hơn ai hết rằng ngay trong cơ quan nhà nước cũng phải "có bạn có phường".

Các vụ việc đã đươc công khai cho thấy những thủ đoạn tinh vi, một bộ kinh nghiệm phức tạp. Nếu anh không phải là người được ăn tập bài bản, anh có thể gây nguy hiểm cho đồng phạm.

Có vụ tranh chấp phải lên cửa quan. Một vị quan chức nho nhỏ ra giá 1 tỷ đồng cho vụ tranh chấp tài sản gần 5 tỷ đồng. Qua vài lần thương lượng, số tiền ban đầu là 500 triệu đồng. Đương sự cho tiền vào túi đen mang đến nhà. Chẳng nói câu nào, chủ nhà ra dấu đặt túi tiền xuống đất, đá veo vào trong góc. Vẫn im lặng như vậy, chủ nhà vẫy khổ chủ ra về.

Người đi đưa hối lộ trong vụ này, đã được anh em báo chí chúng tôi căn dặn cẩn thận, chuẩn bị máy ghi âm để làm bằng chứng. Nhưng không có bằng chứng: "ra giá" thì bằng những tín hiệu kiểu "xem thế nào", còn toàn bộ quá trình trao nhận diễn ra mà phía bên kia không nói một lời. Toàn bộ sự việc diễn ra ở nhà riêng, chủ nhà chỉ ra dấu như kịch câm. Cho đến bây giờ, vụ việc vẫn "án binh bất động" mà người đưa tiền không biết lý do. Có thể do chưa chồng đủ tiền. Có thể do vướng mắc tại đâu đó. Nhưng đổi lại vẫn là sự im lặng.

Những câu chuyện tôi vừa kể khá nhàm và không hề xa lạ với đông đảo người dân. Nó có thể diễn ra ở nhiều địa phương, nhiều cấp và chỉ khác nhau ở mệnh giá. Chúng ta cũng từng có một Bộ trưởng hùng hồn khẳng định không cho ai lên chúc Tết, không nhận bất cứ món quà nào... Hơn 2 năm sau, ông này bị khởi tố về tội Nhận hối lộ, theo khoản 4 Điều 354 Bộ luật hình sự năm 2015 - giá trị tài sản hối lộ từ 1 tỷ trở lên.

Trước sự vô tình của tư pháp, tất cả các vụ việc này đều hiện ra như các... vụ việc. Bạn cũng có quyền nghĩ đơn giản như vậy, hoặc có thể dùng kinh nghiệm xã hội để đặt câu hỏi: ai đã dạy họ làm những việc phức tạp như vậy? Bộ kiến thức tinh vi liên quan đến tham nhũng này được học từ đâu? Phải chăng kỹ năng đó hoàn toàn đến từ việc tự chiêm nghiệm? Hay là cũng như mọi môi trường công sở khác, những cô cậu bé mới ra trường sẽ cần đến các anh các chị cầm tay chỉ việc, truyền thụ các đặc trưng nghề nghiệp mà không sách vở nào ghi, rồi cho tham gia các "dự án" từ nhỏ đến lớn, cho đến khi tự biết dùng kịch câm để đòi tiền người dân?

Kết quả Chỉ số Hiệu quả Quản trị và Hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam (PAPI) 2018 cho thấy, yếu tố tác động lớn nhất tới mức độ hài lòng đối với hiệu quả quản trị và hành chính công là hiệu quả kiểm soát tham nhũng trong khu vực công. Bên cạnh đó, người dân có cảm nhận vòi vĩnh trong y tế, giáo dục giảm đáng kể so với kết quả khảo sát năm 2017. Tuy nhiên, "lót tay" để có việc làm trong khu vực Nhà nước, vòi vĩnh trong cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, lạm dụng công quỹ chưa giảm.

Trên bình diện thế giới, thông tin từ Diễn đàn kinh tế thế giới (năm 2018) cho hay, số tiền tham nhũng bằng hơn 5% GDP toàn cầu (2,6 nghìn tỷ USD). Còn Ngân hàng thế giới dẫn con số, doanh nghiệp và cá nhân mỗi năm chi hơn 1 nghìn tỷ USD để... hối lộ. Như vậy, việc "lót tay" hay hối lộ thường đến từ 2 phía: Người dân hay doanh nghiệp muốn thỏa hiệp, muốn được việc còn người có quyền thì muốn có lợi ích từ công việc của mình.

Trong sâu thẳm mỗi con người đều có một ước mơ làm mọi việc để thỏa mãn nhu cầu của mình. Họ sẵn sàng phạm tội nếu tội phạm đó có thể không bị trừng trị. Như vậy, nhũng nhiễu, lót tay, hối lộ, tham nhũng hoàn toàn có thể trở thành tập quán trong một bộ máy công quyền với tính chất khép kín của nó.

Việc một vài, thậm chí nhiều quan chức "vào lò" không thể triệt tiêu tập quán này. Nếu như vẫn còn một hệ thống nuôi dưỡng và dạy dỗ một người trẻ từ lúc họ vừa bước chân ra trường đến khi trở thành các con cáo già trong việc hỏi dân "xem thế nào đi chứ".

Chúng ta quan tâm nhiều đến những con người này khi họ đã biết cầm hàng trăm triệu, thậm chí hàng chục tỷ, mà quên mất rằng ai cũng đã trượt đi từ lúc biết cầm hai trăm nghìn. Đấu tranh với tham nhũng lớn liệu có hiệu quả nếu không có một hệ thống pháp lý và tâm lý coi tham nhũng vặt là kẻ thù?


Thứ Bảy tuần trước, cơ quan vợ tôi - một chi cục lớn thuộc sở Lao động tỉnh phía Nam -  tổ chức hội thảo với chủ đề “Cán bộ cơ quan và cách mạng công nghiệp 4.0”. Tôi được vợ rủ đi cùng.

Đây là chủ trương của lãnh đạo nhằm nâng cao nhận thức và tính sẵn sàng của cán bộ cơ quan mình với cách mạng 4.0. Nhằm tạo sức hút và thể hiện tính chất quan trọng của sự kiện, hội trường được trang trí trang trọng, bắt mắt. Băng rôn, biểu ngữ cũng được giăng rộn ràng từ ngoài cổng.

Dù hội thảo bắt đầu khá trễ so với dự kiến, vì đợi nhiều người đến không đúng giờ, nhưng nội dung đã cung cấp rất nhiều thông tin quan trọng, hữu ích về cách mạng lần thứ 4; về chức năng, vai trò và những đòi hỏi để người công chức thích nghi với hình thái công việc mới trong luồng thác cách mạng khoa học kỹ thuật.

Tôi nhìn quanh, trong hội trường, rất ít người để ý đến lời thuyết trình của chuyên gia do cơ quan tốn khá nhiều tiền mời về. Họ đọc báo, nhắn tin trên điện thoại, nói chuyện với nhau và tranh thủ chạy ra chạy vào chuẩn bị cho buổi tiệc toàn cơ quan sẽ diễn ra trưa hôm đó, sau hội thảo. Dường như cách mạng 4.0 chẳng liên quan đến công việc hàng ngày của họ.

Cùng lúc đó, ở tầng dưới hội trường hội thảo, anh trưởng phòng lớn nhất chi cục và là đầu mối, cửa ngõ của cơ quan này với người dân đang hì hục, hí hoáy, sau đó nhờ nhân viên chỉ hộ một số cách thức gõ, canh chỉnh văn bản Microsoft Word. Số là anh mới biết sử dụng máy vi tính và bập bõm đánh máy gần đây.

Đó là cái đơn anh đang gõ để gửi lên phường xin sửa nhà. Việc riêng nên anh phải tự làm chứ bình thường đã có nhân viên. Anh bảo "rất ngại" thao tác công việc liên quan đến máy tính. Hàng ngày anh đến cơ quan, ngồi vào bàn, có ai đưa gì thì ký thôi.

Cũng trong phòng anh, một nhóm nhân viên sử dụng chung một email của cơ quan để trao đổi thông tin, dữ liệu qua lại với các doanh nghiệp mà họ đang phụ trách quản lý. Nhiều người vào email nhưng không biết "thoát" ra ngoài khi đã xong, cứ để đó, nên có khi người khác phải đến "thoát" giùm vì không muốn các dữ liệu, thông tin cần bảo mật cứ bày ra màn hình máy tính chung. Vợ tôi bảo, trong cơ quan, phòng nào báo lên phòng hành chính là máy tính trục trặc, cách xử lý, hướng dẫn đầu tiên sẽ luôn là "tắt máy rồi khởi động lại", sau đó mới tính đến phương án khác.

Tháng trước, cũng cơ quan này vừa chuyển đến trụ sở mới, khang trang và rộng rãi hơn. Sau khi chuyển đồ, dọn dẹp xong, mọi người mới tá hỏa vì văn phòng mới chưa được lắp điện thoại, chưa kết nối mạng internet. Gần cả tháng trời sau đó, công nhân viên đến cơ quan không có phương tiện làm việc, đành ngồi tán gẫu hay làm mấy việc linh tinh rồi về, vài người khác thì ở nhà chờ đến khi cơ quan có điện thoại, có mạng đầy đủ mới đến làm việc.

Trong tình cảnh ấy, trước đây, một số công việc các doanh nghiệp có thể trao đổi qua email thì giờ phải cử người lên làm việc trực tiếp. Còn những việc nhất thiết phải thao tác trên hệ thống, đòi hỏi có kết nối mạng thì đành phải chờ.

Nhiều người dân, doanh nghiệp ở địa phương đã quen với việc chờ đợi, thậm chí coi đó là thông lệ, bởi chẳng có quy trình, quy định nào về hạn định họ sẽ được cơ quan công quyền kia trả lời. Nhanh hay chậm tùy thuộc vào thói quen, tâm trạng, tính cách người phụ trách.

Tuy không dám vơ đũa cả nắm, nhưng tôi cũng có cơ hội chứng kiến tình trạng này ở khá nhiều cơ quan. Người giữ vị trí quản lý trong cơ quan nhà nước giữa một thành phố lớn nhất nhì nước mà còn lạ lẫm với ngay cả với những công cụ, phương tiện làm việc phổ cập, thiết yếu nhất hiện nay là máy vi tính thì thật sự không bình thường.

Mặc dù quyết tâm xây dựng nền hành chính kiến tạo của Chính phủ mà việc đầu tiên là cải cách thủ tục hành chính, nâng cao năng lực cán bộ đã có từ nhiều năm nay; nhiều văn bản đã được ban hành; nhiều chiến dịch được thực thi nhưng tình trạng "trên nóng dưới lạnh", bình chân như vại của các địa phương vẫn có thể gặp ở bất cứ nơi nào. Đó là nền hành chính giấy tờ, cồng kềnh, trì trệ với trình độ cán bộ công chức năng lực thấp, thái độ quan liêu cùng sức ì khá đặc trưng.

Theo báo cáo của 19 bộ và 45 địa phương năm 2018, cả nước có gần 1,4 triệu công nhân viên chức. Trong đó có khoảng 12.000 nằm trong nhóm được đánh giá là "hoàn thành nhiệm vụ nhưng hạn chế về năng lực", hoặc "không hoàn thành nhiệm vụ". Chưa kể một số lượng đáng kể "sáng cắp ô đi chiều cắp ô về" như lời của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc.

Đây có lẽ vẫn là một thống kê còn ưu ái. Cách đánh giá, xếp hạng năng lực cán bộ và hiệu quả công việc trong cơ quan nhà nước vẫn còn cảm tính, nặng về thành tích nên phần đông vẫn thuộc hạng "tiên tiến" hay "hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" vào cuối năm. Vì vậy, dữ liệu trên có thể chưa phản ánh hết số lượng và tình trạng công chức yếu kém về năng lực chuyên môn, kỹ năng, kiến thức, nhưng 12.000 vẫn là một con số quá lớn. Nhất là nếu những con người đó làm việc ở các vị trí chủ chốt, quan trọng, thường xuyên tiếp xúc, làm việc và nắm trong tay quyền sinh sát với doanh nghiệp, người dân.

Chúng ta chưa cần làm "cách mạng" hay phải thể hiện sự quan tâm thái quá về 4.0 bằng những khẩu hiệu vẫn được hô vang mỗi ngày. Chỉ cần mỗi cán bộ hàng ngày không ngừng cầu thị, học hỏi, nâng cao kỹ năng và kiến thức - vốn đã có sẵn ngay trong điện thoại thông minh họ cầm trên tay - sẵn sàng ứng dụng công cụ làm việc, tiếp nhận công nghệ đã được phổ cập để công việc thuận lợi hơn, hiệu quả hơn, phục vụ người dân tốt hơn.

Đó thực sự là ước mơ cháy bỏng  của người dân, doanh nghiệp.



Một con người với đầy đủ lý trí luôn có quyền lựa chọn làm hay không làm một việc nào đó. Trong nghiên cứu tội phạm học, lý thuyết lựa chọn hợp ‎lý (rational choice theory) đã góp phần giải thích điều này. Khi đứng trước lựa chọn hành động hay không hành động, con người sẽ cân đo đong đếm giữa được và mất ở từng trường hợp.

Vấn đề là trong xã hội Việt Nam hiện nay, cái mất của việc thực hiện một hành động sai lại có thể thay đổi hoặc dàn xếp được. Vì có "cơ hội" đó, nên đứng trước các lựa chọn liên quan đến luật pháp, con người dường như có khả năng cao trong việc chọn "vi phạm", vì cái được trước mắt thay vì sợ bị trừng phạt. Nếu bị phạt, họ tin rằng họ có thể thỏa hiệp. Đó chính là những trường hợp vi phạm luật giao thông tôi thấy trong nhiều năm sống ở đây.

Tôi có một người bạn Việt Nam, quen nhau ở Canada khi anh vừa học vừa làm tại một quầy thuốc gần nơi tôi ở. Một sinh viên vui vẻ, thân thiện. Sau khi học xong, anh về nước, trở thành trưởng phòng kinh doanh của công ty nọ. Chúng tôi trở nên thân thiết hơn khi tôi đến Việt Nam. Nhiều lần, chúng tôi rủ nhau ra ngoài uống bia và tán gẫu. Tôi thường không đồng ‎ý việc anh tự lái xe về sau khi đã ngà ngà. "Cậu không biết như vậy là phạm luật sao? Nếu còn ở Canada thì cậu rắc rối to rồi đấy", tôi nói, "cậu nên đi xe ôm hoặc taxi về nhà".

Anh bạn vỗ vỗ vai tôi, cười: "Ở Canada khác, ở đây khác"‎.

Và rồi anh vẫn cầm lái với sự tự tin rất lớn. Nếu tôi nhớ không lầm thì chính anh đã từng lao vào dải phân cách trên đường, chiếc xe bị hỏng khá nặng, may mà không ai làm sao.

Đối với việc tự lái xe trong cơn say xỉn, cái được có thể là: được uống vui vẻ cùng bạn bè, được ai đó ngưỡng mộ, không phải trả thêm tiền cho taxi hay xe ôm, được sự tiện lợi và cơ động. Cái mất có thể là: bị công an phạt vì nồng độ cồn cao, gây ra sự cố trên đường, có thể gây hại cho người khác, bị đền, thậm chí đi tù nếu hậu quả nghiêm trọng. Tùy vào nhận thức, quan điểm đạo đức của từng người, bạn sẽ đánh giá sức nặng khác nhau của được, mất khi chọn làm hay không.

Bạn tôi đã nghĩ "người khác làm mà không sao thì tôi cũng làm thế được". Lối suy nghĩ này còn lây lan sang cả người nước ngoài sống ở Việt Nam. Tôi từng biết có người nước ngoài say xỉn lái xe gây tai nạn ở Hà Nội.

Sống ở Việt Nam, tôi nhận ra có nhiều việc theo logic thông thường là sai, nhưng vẫn được nhiều người thực hiện. Một trong số đó chính là thực trạng lái xe trong tình trạng đã uống nhiều rượu bia. Khi quan sát những người bị cảnh sát giao thông thổi phạt, tôi thấy một là họ rất lo sợ, bối rối, hai là họ bị kích động, gào thét, chửi rủa, thách thức. Một phần rất thiểu số bình tĩnh thực hiện quy định pháp luật, ký biên bản phạt; còn đa phần sẽ tìm mọi cách để thoát ra khỏi công an giao thông bằng cách đưa tiền. Một số thỏa thuận việc nộp phạt không chính thức, một số gọi điện thoại để nhờ những người có liên quan đến can thiệp. Tệ hơn, một số thậm chí hành hung người thực thi pháp luật.

Những hành vi trên có thể gọi là sự lạm dụng quyền lực hay sự tham nhũng trên đường, của cả hai phía người vi phạm và người thực thi luật Giao thông.

Việc thỏa hiệp giữa người vi phạm và người có quyền xử lý vi phạm tạo ra sự mất lòng tin của xã hội vào công lý và sự nghiêm minh của pháp luật. Khi việc tuân thủ luật Giao thông chỉ mang tính đối phó với lực lượng cảnh sát, người dân trở nên thờ ơ, miễn cưỡng hoặc chống đối thực hiện các quy định pháp luật theo nhiều cách.

Con người có xu hướng thích nghi hành vi theo những gì người quanh mình đã hành xử trước đó như quy tắc "tương thích hoàn cảnh" - thực chất đó là cách vận hành theo kiểu bắt chước và mô phỏng của bộ não theo bản năng tổ tiên ta để lại, như bạn tôi đã nghĩ "người kia làm thế nên tôi cũng làm". Việc xây dựng niềm tin vào một xã hội công bằng lại xuất phát từ sự liêm chính và minh bạch của bộ máy công quyền, từ những người cầm cân nảy mực trong việc xây dựng và thực thi pháp luật.

Luật pháp là biểu hiện của nền văn minh loài người. Người Việt Nam tự hào vì có luật pháp thành văn từ rất sớm, bộ luật Hồng Đức dưới thời vua Lê Thánh Tông. Nhưng hình như việc thượng tôn pháp luật dường như đang dần mai một.

Niềm tin của xã hội vào công lý và pháp luật cũng giống như nguồn sinh khí cần thiết cho sự sống. Nếu sinh khí đó cạn kiệt, tất cả chúng ta đều suy yếu và có thể tử vong.


Những ngày nhiều gia đình xôn xao vì con số nhảy vọt trong hóa đơn tiền điện tháng tư sau khi ngành điện áp giá mới. Bạn tôi đang sống ở TP HCM phàn nàn: “Anh nghĩ sao khi ngành điện nói chỉ tăng giá 8,36% nhưng hóa đơn tiền điện nhà tôi tăng gần gấp đôi, thế là thế nào?”

"Không, mức tăng đó là tăng giá bình quân anh ạ", tôi bảo, "giá điện sinh hoạt có 6 bậc, càng dùng nhiều phải trả giá lũy tiến càng cao. Giá bình quân chỉ sử dụng làm cơ sở để tính toán giá điện bán lẻ thôi". Bạn tôi chưa chịu: "Tôi thấy anh sai sai thế nào ấy. Nói bình quân tăng 8,36% thì trung bình phải tăng 8,36% mới phải chứ?"

Cách hiểu của anh không phải vô lý hoàn toàn. Đa số người dân dùng điện đang hiểu "bình quân" nghĩa là "trung bình". Nhưng ngành điện không nghĩ như vậy.

Theo Quyết định 28/2014/QĐ-TTg về cơ cấu biểu giá bán lẻ điện, ngành điện sử dụng "đơn giá điện bình quân" để từ đó phân bổ giá điện bán lẻ. Giá điện "bình quân" - thuật ngữ ngành điện đang dùng thực chất là giá điện cơ sở, không phải giá điện "trung bình". Từ giá cơ sở này, ngành điện sẽ tính toán để phân bổ giá điện bán lẻ cho khối sản xuất, sinh hoạt, hành chính.

Trong khi đó, "giá điện trung bình" được hiểu là giá đồng đều của tất cả những người tiêu thụ khác nhau trong thị trường điện, bằng tổng doanh thu tiền điện chia cho số lượng điện năng sử dụng. Theo đó, "giá điện trung bình" và "giá điện bình quân" là hai con số hoàn toàn khác nhau.

Khi Bộ Công thương và Tổng công ty Điện lực Việt Nam (EVN) thông báo tăng giá điện bình quân lên 8,36%, họ sử dụng giá điện bình quân mới để so sánh với giá điện trung bình của các nước và lý lẽ rằng giá điện của Việt Nam đang ở mức rất thấp. Song, vì giá điện bình quân mà ngành điện đang áp dụng hoàn toàn khác với giá điện trung bình, nên việc sử dụng nó để so sánh với giá điện trung bình của các nước là một sự khập khễnh.

Chính vì sự thiếu rõ ràng này, nhiều người dân bức xúc vì ngành điện "nói một đằng, tăng một nẻo". Ngôn từ và cách thức truyền tải thông tin của ngành điện đến người dân đã không đầy đủ, chính xác, dẫn đến một cách hiểu không thống nhất giữa hai bên: người bán điện và người mua điện. Đó là lý do quan trọng khiến người dùng điện bất bình.

Nhưng điều đáng ngại là trong cách tư duy, Bộ Công thương mới đưa ra đề xuất "đưa thông tin điều chỉnh giá điện vào danh mục thông tin mật". Điều này mâu thuẫn với quy định trong Luật Điện lực mà mục tiêu là xây dựng thị trường điện lực "bảo đảm tính công bằng, minh bạch". Việc này cũng đi ngược lại tinh thần nỗ lực cải cách thể chế, nâng cao sự minh bạch và trách nhiệm giải trình của một chính phủ kiến tạo.

Bất chấp những vấn đề của ngành điện được nêu, người dân nhiều năm qua chỉ nhận được những thông báo cắt điện cùng khuyến cáo chi phí đóng nối điện một cách lạnh lùng nếu khách hàng lỡ đóng tiền muộn ít ngày. Họ hiếm khi được thông báo về một lộ trình giải quyết những bất hợp lý của ngành điện, thậm chí một sự giải thích ngắn gọn để hiểu ngành này đang hoạt động thế nào, cần sự chia sẻ gì từ khách hàng, nếu có, hay không.

Bởi thực chất, EVN cũng là doanh nghiệp của dân. Theo nguyên tắc "nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ" thì những doanh nghiệp nhà nước như EVN là công ty mà mỗi người dân - người đóng thuế - được xem như một cổ đông. Về lý thuyết, những "cổ đông" này có quyền được cung cấp đầy đủ thông tin về hoạt động sản xuất kinh doanh, được giải thích và chất vấn nếu có bức xúc về doanh nghiệp.

Khi chuyển về nhà mới tại Vancouver, Canada, năm ngoái, việc tôi làm đầu tiên là đăng ký sử dụng điện. Tôi không phải đến chi nhánh điện lực, ngồi chờ giao dịch với nhân viên để được điền vào đơn đề nghị lắp đặt công tơ, hay trình chứng minh thư, sổ hộ khẩu, sổ đỏ photo công chứng, cũng không phải nói với ai "phiền chị, phiền anh giải quyết sớm vì nhà có trẻ nhỏ". Chỉ cần 5 phút, tôi đã được tạo một tài khoản trên website của Công ty điện lực BC Hydro.

Bất cứ khi nào tôi cũng có thể vào xem rất chi tiết về lượng điện tiêu thụ và tiền điện theo ngày, hay tổng tiền điện lũy tiến trong kỳ của gia đình. Tài khoản cũng có tính năng so sánh lượng điện tiêu thụ giữa các tháng, cũng như dự báo tổng tiền điện trong kỳ. Mọi thông tin, thông báo đều rõ ràng, chi tiết, tôi không bao giờ phải gọi tới đường dây nóng hay đến gặp nhân viên ngành điện để phàn nàn.

Đầu tháng ba vừa rồi, Công ty điện lực BC Hydo thông báo tăng giá điện ở tỉnh bang British Columbia, hiệu lực từ đầu tháng tư. Họ nêu ra lộ trình rõ ràng, rằng trong vòng 5 năm tới, giá điện sẽ tăng tổng cộng là 8,1% để người dân và doanh nghiệp có kế hoạch ngân sách cho tiêu thụ điện trong dài hạn.

Để được phê duyệt mức tăng giá này, BC Hydro phải trải qua nhiều vòng chất vấn, phải giải trình đầy đủ thông tin về doanh thu, chi phí, hiệu quả kinh doanh và lý do tăng giá trước một hội đồng độc lập do chính phủ tỉnh bang lập ra. Hội đồng này có trách nhiệm kiểm soát giá cả của những doanh nghiệp độc quyền trong ngành năng lượng, đảm bảo sự cân bằng lợi ích giữa người tiêu thụ và nhà cung cấp. Tất cả những thông tin của BC Hydro giải trình với hội đồng đều công khai trên mạng cho dân đọc.

Thế giới không thiếu những doanh nghiệp đã từng độc quyền trong các dịch vụ công như điện, nước, viễn thông. Và nhiều nước cũng không thiếu kinh nghiệm quý báu để giúp những doanh nghiệp này trở nên thân thiện với thị trường.

Tôi cũng hiểu vướng mắc về cơ chế và một số nhiệm vụ chính trị với một doanh nghiệp như EVN là có thật, và chúng ta khó mà có ngay thị trường điện cạnh tranh như mơ ước. Nhưng điều đó không có nghĩa là cách ứng xử với dân chúng, những khách hàng của ngành điện không thể cải thiện.

Xoá bỏ việc bù chéo giữa giá điện sản xuất và giá điện sinh hoạt, minh bạch hóa thị trường điện là hai điều đã ghi trong Luật Điện lực. Truyền thông ngành điện với thái độ tôn trọng, cầu thị không khi nào là thừa để tạo ra một sự đồng thuận, thấu hiểu ngành điện thay vì những bất bình không đáng có. Cách giao tiếp ấy tất nhiên không có việc "đưa giá điện vào danh sách thông tin mật".

Người dân không ngại phải trả tiền điện theo giá thị trường. Vấn đề là giá họ nhận được phải thể hiện đầy đủ đặc tính của thị trường đúng nghĩa: hợp lý, công bằng và minh bạch.



Hai mươi năm làm việc trong ngành hàng không và du lịch cho tôi được nhìn thấy và nghe thấy nhiều vấn đề mà du khách gặp phải tại Việt Nam. Trong đó, môi trường du lịch, với tình trạng đeo bám, chặt chém, lừa đảo du khách và sự thiếu vệ sinh ở nhiều điểm đến vẫn đang là vấn đề nghiêm trọng hàng đầu.

Tại một thị trấn miền núi, chỉ cần bước ra đường, bất kỳ thời điểm nào trong ngày, du khách sẽ bị những người bán hàng rong và trẻ con đeo bám. Ở nơi đó, đáng ra phải thu hút du khách bằng trầm tích của văn hóa bản địa, thì chỉ cần đưa máy lên chụp ảnh một đứa trẻ con trong bộ quần áo thổ cẩm, họ có thể bị xin tiền.

Tại những thành phố ven biển mà xưa nay người dân bao đời vẫn tự hào về sự hào sảng của mình, cũng dễ dàng tìm được những quán ăn tính tiền trên giá niêm yết. Tại những trung tâm kinh tế-chính trị của Việt Nam, nơi việc đảm bảo an ninh được quảng bá như thể một thương hiệu quốc gia, du khách có thể bị đánh giày lừa – hay chính xác hơn là cướp – đến hàng trăm nghìn đồng để "chuộc giày".

Thậm chí một du khách nước ngoài có thể bị lừa ngay khi bước xuống sân bay: họ bị những tài xế lạ mặt nói dối rằng mình là người được bố trí ra đón, và sau đó bị tống tiền khi đã lên xe, lên đến hàng triệu đồng cho một cuốc taxi.

Du khách nước ngoài là một nhóm yếu thế. Không thông thuộc đường sá, không biết tiếng bản địa, họ dễ dàng trở thành nạn nhân của những kẻ lưu manh. 

Chuyện đã như vậy hàng chục năm qua. Chính vì những tồn tại này mà mặc dù Việt Nam luôn tự hào có lịch sử văn hóa lâu đời và tài nguyên du lịch phong phú nhưng rất nhiều du khách, đặc biệt là khách nước ngoài mang tâm trạng xấu khi rời Việt Nam. Tỷ lệ khách quay lại Việt Nam rất thấp.

Chúng tôi, những doanh nghiệp tổ chức tua, không thể giải quyết được tình trạng này. Đó là vấn đề của các nhà quản lý điểm đến. Thỉnh thoảng, khi có một vụ nghiêm trọng được báo chí và mạng xã hội phản ánh rầm rộ, Tổng cục du lịch lại đứng ra chỉ đạo và xin lỗi. Nhưng đó chỉ là cách giải quyết sự vụ. Thực tế thì khi taxi lừa khách, lời xin lỗi phải là của Sở giao thông; khi hàng rong chèo kéo và móc túi, đó lại là vấn đề của công an, chứ không phải trách nhiệm của ngành du lịch.

Thực tế cho thấy việc phát triển du lịch và quản lý điểm đến phụ thuộc rất nhiều vào các địa phương. Đơn cử như Sầm Sơn có thời gian dài bị khách tẩy chay vì bãi biển bẩn thỉu, hàng quán lộn xộn, du khách thường xuyên bị lừa đảo. Nhưng khoảng 3 năm gần đây chính quyền Sầm Sơn và Thanh Hóa đã cùng với các nhà đầu tư xây dựng lại bãi biển văn minh, sạch đẹp, ko còn hiện tượng bán hàng lộn xộn, du khách bị lừa đảo. Du lịch Sầm Sơn đã lấy lại lòng tin và đã thu hút lượng khách rất đông.

Nhưng áp lực chính trị để các nhà quản lý địa phương phải hành động quyết liệt là gì? Họ có rất nhiều việc cần ưu tiên; những việc có thể báo cáo thành tích ngay. Với du lịch, khi mà tăng trưởng vẫn đang ở mức hai chữ số, không dễ nhìn thấy vấn đề.

Vấn đề "du khách không quay trở lại" có thể sẽ chỉ thể hiện hậu quả với du lịch địa phương sau 5, 10 năm nữa, tức là nhiệm kỳ sau. Còn ngay lúc này, thì những ý kiến phản hồi rất ít: du khách nước ngoài không biết tiếng Việt, họ cũng ngại các thủ tục trình báo, và hầu hết chấp nhận tâm trạng tồi tệ khi về nước. Cơ quan chức năng có thể dễ dàng giải trình rằng mình "không nhận được phản hồi cụ thể" khi bàn đến tiêu cực tại địa phương.

Điều cần làm và có thể làm ngay, là có một Bộ tiêu chí chấm điểm quản trị và phát triển du lịch cho các tỉnh thành. Việc chấm điểm này sẽ được thực hiện bởi chính khách du lịch thông qua hạ tầng số, các công ty du lịch thông qua hiệp hội của họ và cả các chuyên gia du lịch. Với công nghệ ngày nay, có rất nhiều cách để chấm điểm với số lớn: Khách khi đến Việt Nam có thể làm phiếu điều tra thông qua các công ty du lịch; hoặc wifi miễn phí ở sân bay sẽ đi kèm với việc điền phiếu chấm điểm;... Tôi tin rằng rất nhiều công ty công nghệ lớn sẵn sàng giúp đỡ một ý tưởng như vậy.

Khi chấm điểm một cách trực diện, không bị "lừa" bởi các con số thống kê về lượt khách và GDP, Bộ tiêu chí này sẽ tạo ra áp lực chính trị trực tiếp lên các nhà quản lý điểm đến. Các tiêu chí trong tưởng tượng của tôi bao gồm: Quản lý an ninh, trật tự, an toàn dành cho khách du lịch; Quản lý môi trường vệ sinh điểm đến và nhà vệ sinh công cộng; Bảo vệ và tôn tạo tài nguyên du lịch; Phát triển cơ sở hạ tầng: giao thông, điện, nước, bến bãi...; Chất lượng và sự hấp dẫn của của phẩm và dịch vụ.

Việc công bố kết quả xếp hạng năng lực quản trị và phát triển du lịch cho các tỉnh sẽ được thực hiện hang năm. Kết quả này có thể là căn cứ để chính phủ khen thưởng hoặc khiển trách các tỉnh trong việc quản trị và phát triển du lịch của địa phương mình. Đồng thời giúp các tỉnh nhìn nhận lại bản thân để cố gắng. Kết quả cũng sẽ định hướng du khách ủng hộ các tỉnh có điểm xếp hạng cao.

Tôi lớn lên trên một con phố du lịch sầm uất ở trung tâm Hà Nội, và đã chứng kiến những kẻ như thế cướp bóc của du khách suốt từ bé. Đến giờ, khi trở thành nhà tổ chức tua, tiếp tục phải nghe những phản hồi tương tự. Nhiều du khách đã mang một cái nhìn rất xấu về du lịch Việt Nam.

Khi "Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh" (PCI) được thực hiện, nó đã tạo ra một cơ chế phản hồi rất hữu hiệu từ phía doanh nghiệp đến chính quyền địa phương. Nhìn vào một bảng xếp hạng có sự so sánh, các nhà quản lý dễ tìm thấy động lực có thay đổi hơn. Tôi tin rằng một Chỉ số như thế với du lịch sẽ phát huy hiệu quả không kém. Và đó là thứ nên được làm ngay.


Tôi đã đi xuyên Việt một lần bằng xe máy. Chuyến đi kéo dài một tháng, vào năm 2012.  Khác với lần đầu dùng xe khách, tàu hỏa và máy bay, lần này tôi chu du được nhiều hơn, vào tận sâu những bản làng hẻo lánh, gặp gỡ mọi tầng lớp xã hội, học được rất nhiều về Việt Nam.

Thêm nữa, nhờ đi xe máy, tôi chủ động được thời gian của mình, và điều không kém phần quan trọng: chi phí khá rẻ. Toàn bộ chuyến du lịch trong một tháng chỉ mất chừng 500 USD. Tất cả đã khiến tôi thích đi du lịch bằng xe máy hơn các phương tiện khác.

Với nhiều người nước ngoài như tôi, xe máy trở thành điều thú vị của Việt Nam, thậm chí là một nét văn hóa. Nếu vô tình bắt gặp du khách mới sang Việt Nam, bạn sẽ thấy ánh mắt của họ vừa ngạc nhiên, vừa thích thú xen lẫn hồi hộp, và cả sợ hãi khi nhìn dòng xe cộ cuồn cuộn trên đường. Cô em gái tôi cũng thế, khi sang đây thăm tôi, trong must-do-list (danh sách điều phải làm) của cô có "đi dạo thành phố trên xe máy".

Ở mặt khác, xe máy đang bị cho là thủ phạm gây ô nhiễm không khí, ô nhiễm tiếng ồn, tắc đường và tai nạn giao thông. Chính vì những lý do đó mà thành phố Hà Nội đang muốn cấm xe máy theo lộ trình. Tuy nhiên, theo tôi đây là kế hoạch không khả thi cho lắm, nhất là trong tương lai gần.

Nếu nói về nguyên nhân tắc đường, thủ phạm không chỉ có xe máy. Thực ra, những chiếc ô tô mới chiếm nhiều hơn diện tích trên đường. Trong khi nó chưa chắc đã tối ưu hóa được khả năng vận chuyển của mình nếu trên ô tô chỉ có đúng một tài xế. Chưa kể, nhiều khi phương tiện này cũng lấn cả làn xe máy và từ đó gây ách tắc. Bạn có thể kiểm chứng điều này trên tuyến Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Nguyễn Văn Trỗi ở Sài Gòn, vào giờ cao điểm.

Việc cải thiện chất lượng không khí bằng cách xóa bỏ xe máy nghe có vẻ đầy hoài nghi. Khí thải từ ô tô đi đâu? Nó không góp phần làm ô nhiễm không khí? Ngoài ra ô nhiễm còn từ việc xây dựng dày đặc, từ các nhà máy sản xuất công nghiệp, hay thậm chí là từ thói quen của người dân như xả rác và đốt rác chẳng hạn. Trung Quốc cũng đã cấm xe máy ở một số thành phố lớn, nhưng ô nhiễm không khí ở nước này vẫn đang nằm trong báo động đỏ.

Còn để giảm tai nạn giao thông, theo tôi sự cố xảy ra trên đường không phụ thuộc vào việc bạn đi phương tiện gì mà quan trọng là sự tuân thủ luật giao thông, tính trách nhiệm và kỷ luật của mọi người cầm lái.

Trong khi hiệu quả của việc cấm xe máy còn mơ hồ thì hệ lụy của nó lại khá rõ nét. Tiếp cận giao thông là một yếu tố quan trọng trong khả năng thoát nghèo. Đó không phải tuyên bố chủ quan mà là một kết quả nghiên cứu năm 2015 của đại học Harvard. Ở những nước phát triển, một người sống ngay cạnh trạm dừng tàu điện ngầm có nhiều khả năng tìm được công việc tốt hơn, lương cao hơn so với người không sống và làm việc xung quanh đó. Người nghèo thường sống trong những khu cấp thấp với hạ tầng kém hơn và ít cơ hội việc làm hơn, nhưng nếu phương tiện giao thông công cộng phát triển, họ có thể đi khắp mọi hướng để làm việc.

Tương tự ở Việt Nam, khi giá bất động sản cao ngất ngưởng, rất khó để mua được nhà ở gần khu trung tâm - nơi thường có nhiều việc làm hấp dẫn. Trong khi giao thông công cộng chưa đáp ứng được yêu cầu của người dân thì xe máy là cần câu cơm của rất nhiều người. Vì thế, cấm xe máy trong thời gian này sẽ gây nhiều khó khăn cho người dân, làm giảm năng suất lao động của họ, thậm chí có thể gây ra nạn thất nghiệp và hậu quả cuối cùng là làm suy giảm kinh tế, kéo theo bất ổn xã hội.

Cấm xe máy mà chưa có một nền tảng hạ tầng thay thế vô tình làm khoảng cách giàu nghèo lớn hơn trong xã hội Việt Nam. Ở một đất nước có thu nhập bình quân đầu người chỉ 2.587 USD (năm 2018) cùng với thuế nhập khẩu ô tô và giá xăng dầu đều cao, tôi không nghĩ số đông người dân có cơ hội sử dụng ô tô. Một chính quyền ưu việt phải giải quyết được vấn đề của tất cả nhân dân, chứ không chỉ mang đến thuận lợi cho một nhóm nhất định.

Đất nước phát triển không phải là nơi mà người nghèo có thể mua được ô tô mà là nơi người giàu sử dụng phương tiện giao thông công cộng. Nếu bạn lên xe bus ở châu Âu, bạn dễ dàng thấy sự đa dạng của hành khách: sinh viên, học sinh, người già, trẻ em, công nhân, cả những ông chủ hay những người đang trên đường đến văn phòng của những tập đoàn đa quốc gia nổi tiếng.

Chính vì vậy, để người dân có thể tạm biệt xe máy thì chính quyền phải hoàn thiện hệ thống giao thông công cộng và cả không gian công cộng trước đã. Trong khi metro vẫn triển khai với tiến độ khá chậm, mạng lưới xe bus cũng chưa được thiết kế hợp lý. Người dân nhiều khi phải bắt xe ôm đi từ nhà mình ra bến xe bus, rồi đổi xe hai ba lần mới đến được nơi cần đến.

Những người sử dụng phương tiện công cộng là những người đi bộ, nhưng họ không có chỗ để đi vì hầu hết vỉa hè đã bị chiếm dụng. Tương tự, không có khái niệm lối sang đường dành cho người đi bộ ở Việt Nam bởi rất ít người tôn trọng những đường kẻ vạch rằn của họ. Hệ thống nhà chờ xe bus chỉ mới được làm ở những khu vực trung tâm, chưa kể nó còn bị chiếm dụng. Hành khách ở những nơi xa hơn làm sao để không khỏi kiệt sức khi phải đứng chờ dưới nắng nóng, khói bụi và tiếng ồn, nạn móc túi?

Tất cả dẫn đến tâm lý ngại sử dụng xe bus trong khi xe máy vừa tiện lợi vừa cơ động hơn. Việc trả lại người dân không gian chung và phát triển không gian công cộng, vì thế, quan trọng không kém việc phát triển mạng lưới phương tiện công cộng. 

Như vậy, phát triển và cải thiện bộ mặt giao thông công cộng, thắt chặt việc thực thi pháp luật giao thông - đặc biệt là tệ tham nhũng trên đường - cùng với giáo dục thái độ văn minh cho người đi đường là những cách khả thi hơn lệnh cấm xe máy lạnh lùng. Và biết đâu, khi có một hạ tầng giao thông đủ tốt, không cần ai cấm, người dân sẽ tự giã từ xe máy của mình.



Tôi làm quản lý bộ phận tổng vụ tại một công ty Nhật hơn 10 năm nay. Nhiệm vụ của phòng tôi là chăm lo đời sống cho công nhân viên, thực hiện đối ngoại và đóng vai trò thư ký của ban giám đốc. Vậy nên tôi có nhiều cơ hội gần gũi, thân mật với sếp hơn so với các phòng ban khác. Đồng thời, là đầu mối, chúng tôi thường xuyên liên lạc, sắp xếp công việc với những người từ công ty mẹ bên Nhật.

Dù làm việc ở vị trí quản lý khá lâu, nhưng tôi chưa một lần đến Nhật Bản. Đôi lần đi công cán với sếp, ông hỏi tôi từng đến đất nước ông chưa, nghe xong câu trả lời, ông bảo tôi nên tới đó một lần. Dù vậy, chưa khi nào sếp dự định sắp xếp cho tôi sang Nhật công tác và tôi cũng chưa một lần có ý niệm hay gợi ý về chuyện đó. Bởi với tính chất công việc của tôi, ở Việt Nam vẫn có thể liên lạc, trao đổi hiệu quả với bên nước ngoài. Và ở đây tôi đủ điều kiện để tích lũy, trau dồi chuyên môn nghiệp vụ đáp ứng nhu cầu công việc.

Nếu cần đào tạo các chính sách, quy định của tập đoàn khi có sự thay đổi, công ty mẹ sẽ bố trí người từ Nhật qua đào tạo một lần cho nhiều người. Hơn nữa, với những người đứng đầu bộ phận, công ty xem nhiệm vụ giám sát công việc, sắp xếp sự cố, nhắc nhở nhân viên,... quan trọng hơn  đi công tác ở nước ngoài.

Công ty tôi vẫn thường xuyên có người sang Nhật công tác - nhất là ở các bộ phận sản xuất, kỹ thuật, kể cả những nhân viên mới vào làm việc được một vài năm. Với những người này, việc sang Nhật Bản là điều hết sức cần thiết cho công việc. Sang đó, họ được đào tạo, hướng dẫn và trở lại Việt Nam làm việc với nghiệp vụ đã được nâng cao.

Còn bản thân tôi, với mong muốn được một lần đặt chân đến nước Nhật, năm ngoái, đã bỏ gần năm mươi triệu đồng đi theo tua du lịch.

Những người đi công tác luôn có một lịch trình, kế hoạch làm việc và học tập chi tiết đến hàng ngày. Vì thế, trước khi sang Nhật, họ đã hiểu rất rõ rằng họ sẽ làm việc với ai, về nội dung gì và các kết quả sẽ ra sao. Ngoài ra, tuy mang danh là "đi Nhật" nhưng suốt thời gian công tác, họ chủ yếu làm việc trong công xưởng, các phòng thí nghiệm, rất ít có dịp ra ngoài thăm thú bởi lịch trình kín mít. Đi công tác thực ra cũng có cảm giác áp lực như công việc bởi sự kỳ vọng của công ty.

Kể cả đi công tác trong nước cũng vậy, chúng tôi chỉ cử người đi làm việc, học tập, tham gia hội thảo nếu thật sự cần thiết cho công việc. Người đề xuất sẽ làm báo cáo, giải trình, ghi rõ lý do, mục đích và tác dụng của nó trong việc nâng cao nghiệp vụ hoặc phục vụ công việc. Các xe của công ty đều được cài đặt hành trình, các bộ phận liên quan có thể vào kiểm tra trích xuất nếu cần thiết.

Từ thói quen, tôi ngạc nhiên khi biết đã có nhiều tỉnh thành, cơ quan cử cán bộ đi nước ngoài "học tập", "công tác" mà thời gian từ đó đến thời điểm nghỉ hưu của họ chỉ tính bằng ngày. Đáng ngạc nhiên hơn, những người thuộc diện này thường là  lãnh đạo của các cơ quan công quyền, nên đôi khi họ tự ký duyệt cho chính mình "đi công tác".

Một vị cựu bộ trưởng trong một năm có 23 chuyến công tác nước ngoài với tổng thời gian ở nước ngoài nhiều hơn ở Việt Nam. Chúng ta không đủ thẩm quyền và thông tin để kết luận thời gian đi công tác của ông như thế là nhiều hay ít, các chuyến đi đúng quy định hay không, nhưng việc ông vắng mặt thường xuyên tại công sở hẳn phải tác động đến công việc thường nhật.

Nhiều người gọi các chuyến "công tác" nước ngoài của cán bộ là du lịch đúng quy trình. Thống kê của Thanh tra Chính phủ, từ năm 2012 đến 2016, bốn bộ ngành có số chuyến "công tác ngoại" nhiều nhất với 14.600 đoàn, gần 42.000 lượt cán bộ và tổng kinh phí trên 1.000 tỷ đồng - một con số ngoài sức tưởng tượng của những người dân lao động. Tôi thử tính, số tiền này tương đương với giá trị của hơn 1.000 căn hộ chung cư xã hội tầm trung ở Hà Nội và TP HCM. Nếu trung bình một căn hộ có 4 người ở thì nghĩa là, khoảng trên 4.000 người được thỏa mãn giấc mơ nhà ở - một giấc mơ xa vời đối với tầng lớp lao động thu nhập trung bình ở các thành phố lớn. Một so sánh khác, chi phí này bằng 1/10 tổng thu ngân sách của tỉnh Hà Tĩnh năm 2018.

Chưa kể, ngoài "công tác", mỗi ngày trên đất nước ta đang diễn ra biết bao nhiêu những hội nghị, hội thảo do các cơ quan nhà nước tổ chức một cách vô bổ, tốn kém thời gian, công sức, tiền của. Chẳng hạn, trong 7 tháng đầu năm 2017, bốn lãnh đạo Sở Kế hoạch-Đầu tư TP HCM, gồm một giám đốc và ba phó giám đốc, đã tham dự tổng cộng trên 2.000 cuộc họp. Trong khi, con số đó của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP HCM tuy ít hơn nhưng không kém phần ấn tượng: trên 1.500.

Một thống kê khác cũng cho biết, mỗi ngày làm việc, cả nước có gần 3.000 cuộc họp. Mỗi cán bộ lãnh đạo phải dự ít nhất 3 đến 4 cuộc họp cùng nội dung.

Trong môi trường của mình, chúng tôi chỉ họp khi thật sự cần thiết, khi không thể trao đổi qua điện thoại, e-mail mà phải gặp mặt để bàn bạc, giải quyết vấn đề. Các cuộc họp luôn có nội dung, kế hoạch và mục tiêu đầu ra cụ thể. 

Một chính phủ liêm chính và kiến tạo chúng ta đang mong muốn tất nhiên phải có tác phong làm việc hiệu quả, tiết kiệm, văn minh. Một trong các cải cách đầu tiên chính là ở văn hóa đi công tác và họp.



Giá điện sẽ tăng hơn 8% vào cuối tháng này, với lập luận của lãnh đạo Bộ Công Thương là để “lành mạnh hóa tài chính ngành điện”.

Ngành điện từ lâu đã thiết lập giá cơ sở. Từ đó, họ tính giá điện cho các nhu cầu sử dụng khác nhau của người dân và doanh nghiệp. Với giá điện bình quân (giá cơ sở) hiện nay quy về USD, tôi tính ra trung bình giá điện công nghiệp là 6,8 cent/kWh, giá điện sinh hoạt là 8,5 cent/kWh và giá điện kinh doanh là 10,7 cent/kWh. So với giá trung bình của Trung Quốc và Ấn Độ là 8 cent/kWh, giá điện sinh hoạt và kinh doanh tại Việt Nam đã rất cao, chỉ có giá điện công nghiệp là còn rẻ.

Sáu năm trước, tôi tiếp xúc nhiều quỹ đầu tư nước ngoài muốn tìm kiếm cơ hội đầu tư hệ thống phát điện từ nhiệt thải của các nhà máy xi măng tại Việt Nam. Hệ thống này cho phép nhà máy xi măng tự sản xuất và đáp ứng được khoảng 30% nhu cầu điện năng của nhà máy. Sau khởi đầu thành công tại Kiên Giang, một quỹ có trụ sở ở Singapore rất hào hứng đề xuất 8 dự án với quy mô đầu tư gần 100 triệu USD, hợp tác với một tập đoàn xi măng hàng đầu Việt Nam.

Nhưng rồi, bao nhiêu đề xuất đầu tư gửi đi đều nhận lại một cái lắc đầu từ chối của phía doanh nghiệp Việt Nam. Lance, người sáng lập quỹ thắc mắc: "Vì sao một dự án tốt, có ý nghĩa tích cực về môi trường và mang lại lợi ích kinh tế lâu dài cho doanh nghiệp như thế mà các anh vẫn từ chối?". Đại diện doanh nghiệp kia trả lời: "Chúng tôi hiểu hết, nhưng chưa phải thời điểm này".

Tôi phân tích dữ liệu đầu vào sản xuất và chỉ ra cho Lance mấu chốt: rất khó thuyết phục các nhà máy xi măng tự đảm bảo nguồn điện vì giá điện cho ngành xi măng vẫn quá rẻ để tiết kiệm. Các nhà máy kiểu này tại Việt Nam đang được hưởng sự ưu tiên ít nước nào có được.

Có một mấu chốt rất quan trọng là khái niệm "bù giá", "bù chéo" được dùng lâu nay trong cơ cấu giá điện, khởi phát từ Luật điện lực năm 2004. "Bù chéo" chính là việc trợ giá điện cho sản xuất, một sáng kiến rất phi thị trường suốt nhiều năm qua: người dùng điện sinh hoạt và kinh doanh phải trả giá điện cao hơn giá bình quân để hỗ trợ cho khối sản xuất công nghiệp.

Điều phi lý là khối sản xuất công nghiệp tiêu thụ đến 54% lượng điện năng của cả nước, trong khi điện sinh hoạt chỉ chiếm 35% và điện cho kinh doanh chỉ chiếm 10%. Nói cách khác, người dùng ít điện hơn lại phải trả giá cao hơn để hỗ trợ cho người tiêu thụ nhiều điện - trong đó có bộ phận không nhỏ các ngành ngốn điện "như uống nước lã" là ngành thép, xi măng, hóa chất... Nghĩa là, dù bạn là ai, bạn đều đang âm thầm thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ cho khối sản xuất công nghiệp thông qua giá điện mình mua. Bạn đã luôn tham gia vào quá trình thúc đẩy công nghiệp hóa quốc gia bằng việc "bù chéo".

Hãy nhìn vào xi măng và thép, chỉ hai ngành này đã tiêu thụ 20% tổng điện năng của toàn ngành công nghiệp Việt Nam. Do đặc trưng công nghiệp nặng, các nhà máy xi măng và thép đa số sử dụng điện áp cao trên 110 kV, nên giá điện được áp dụng là giá rẻ nhất, chỉ bằng 88% giá điện bình quân, cụ thể đang là 6,5 cent/kWh. Nhà máy nào càng dùng nhiều, giá điện càng rẻ.

Nhưng điểm chung của hai ngành này là dư thừa công suất trên 30% so với nhu cầu tiêu thụ nội địa. Công suất các nhà máy xi măng Việt Nam đứng thứ ba thế giới, trong khi công suất của các nhà máy thép đứng đầu Đông Nam Á. Tiêu thụ năng lượng của hai ngành này tại Việt Nam cũng thuộc diện hàng đầu thế giới, xét theo mức độ lãng phí với định mức tiêu thụ cao hơn 30%-50% mức trung bình của thế giới.

Trong khi Trung Quốc đang nỗ lực xanh hóa nền kinh tế bằng cách thắt chặt tiêu chuẩn môi trường, đóng cửa các nhà máy công nghiệp ô nhiễm như xi măng, sắt thép, hóa chất, chuyển ô nhiễm ra nước ngoài thì Việt Nam trở thành ngọn cờ đầu nhờ "lợi thế" tài nguyên giá rẻ. Trong "lợi thế" đó, có sự bù đắp tiền điện của người dân. Vậy, những cái nhất ấy có nghĩa lý gì, khi những "mũi nhọn" và "quả đấm" công nghiệp đang đâm thủng các tấm lưới phát triển bền vững, gây bất lợi cho cộng đồng và nền kinh tế?

Ngành điện nếu muốn "lành mạnh hóa tài chính" như lời tuyên bố, hay "bảo đảm công khai, bình đẳng, cạnh tranh lành mạnh, không phân biệt đối xử giữa các đối tượng tham gia thị trường điện lực" như Luật điện lực đề ra thì phải cải tổ rất nhiều: bãi bỏ những "sáng kiến" phi thị trường, nâng cao sự minh bạch và trách nhiệm giải trình thay vì dựa trên sự yếu thế do không được lựa chọn của người dân và doanh nghiệp.

Sự bất hợp lý trong chính sách của ngành điện đã đến lúc phải đổi thay, đánh giá lại những chính sách ưu tiên phát triển công nghiệp trong suốt thời gian qua. Lịch sử thế giới cho thấy chưa có một quốc gia nào trở thành một nước công nghiệp hiện đại nhờ dựa trên tài nguyên giá rẻ hay những chính sách duy ý chí và phi thị trường. Mô hình thành công của Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore đã chứng minh điều đó.



Hoạt động tại Việt Nam hơn 20 năm, công ty tôi, một doanh nghiệp Nhật Bản đã chấp nhận không ít phiền toái để giữ được nguyên tắc của mình.

Đó là nguyên tắc "Không hối lộ". Từ ngày hoạt động đến nay, chúng tôi chưa một lần có hành vi hối lộ, quà cáp hay những hình thức "đút lót" hoặc gợi ý thái độ ưu tiên với cán bộ thuộc các cơ quan nhà nước, chính quyền, địa phương nơi mình hoạt động.

Việc này không phải khi nào cũng dễ dàng. Một năm, chúng tôi phải đón hàng chục đoàn công tác của cơ quan thuế, phòng cháy chữa cháy, sở lao động, sở công thương, ủy ban phường, cán bộ tỉnh đến là việc định kỳ, đột xuất "theo quy định". Tất cả các cuộc làm việc đó, khi nhân viên đề xuất mời họ ăn trưa, vị sếp người Nhật đều không "duyệt".

Một lần, trong đoàn làm việc của cơ quan Phòng cháy chữa cháy đến kiếm tra định kỳ hàng quý, một cán bộ tỏ ra không thoải mái. "Cái này các anh làm chưa được, để tôi về báo cáo lãnh đạo" - anh nhắc đi nhắc lại - "chứ căn cứ theo quy định thì còn phải thực hiện phức tạp lắm". Nhân viên rất bối rối nhưng vẫn phải kiên nhẫn làm việc với họ dựa trên các quy định.

Lần khác, một đoàn cán bộ thuế đến kiểm tra theo lịch mỗi năm hai lần, bộ phận kế toán đề xuất xin quà tặng cảm ơn, mỗi người một cái áo sơ mi. Ông sếp ban đầu lưỡng lự, gần đồng ý, song suy nghĩ một hồi: "Xin lỗi, tôi rất tiếc, cái này không đúng tinh thần quy chế công ty".

Với hoạt động sản xuất công nghiệp nặng, xuất, nhập khẩu liên tục giữa Việt Nam với các nước, chúng tôi phải làm việc thường xuyên với nhiều đại diện cơ quan chức năng. Ban đầu, do quá đỗi xa lạ với "văn hóa không phong bì", họ tìm cách gây khó dễ. Đã vài lần công ty chấp nhận bị phạt với số tiền hàng chục triệu đồng, chứ nhất định không đồng ý hối lộ một khoản tiền nhỏ để được bỏ qua.

Trong "Quy tắc ứng xử" ban hành từ tập đoàn mẹ của công ty tôi, dòng chữ được nhấn mạnh: "Đối với chính phủ, chính quyền nước sở tại, tuyệt đối không được thực hiện các hành vi không thỏa đáng, trái pháp luật với mục đích mang lại thuận lợi, ưu thế cho hoạt động kinh doanh của công ty".

Khi đào tạo các nhân viên Việt Nam, các sếp tôi giải thích rằng, hối lộ dưới bất kỳ hình thức nào, dù là với cá nhân hay tổ chức, đều là giao dịch bất chính với người, tổ chức mang quyền lực nhà nước để đổi lấy những điều có lợi cho mình. Việc này vi phạm pháp luật và tạo ra bất bình đẳng, thiếu công bằng với những chủ thể khác; gây hại cho người dân, cho xã hội, mà chính các bạn - những công dân của đất nước này là những người bị ảnh hưởng, thiệt thòi đầu tiên.

Tôi rất nhớ câu ông nói: "Sứ mệnh, nghĩa vụ của công ty chúng ta, ngoài lợi nhuận, phải thượng tôn pháp luật, góp phần để quốc gia, xã hội, người dân ở đó phát triển, tạo môi trường lành mạnh, công bằng".

Không chỉ với cán bộ công quyền, kể cả với các đối tác, nhà cung cấp, "Quy tắc ứng xử" quy định rằng, nhân viên công ty không được phân biệt đối xử nhằm ngăn chặn, hạn chế, tước bỏ cơ hội tiếp cận của các nhà cung ứng đối với công ty; không được mua hàng của bên nào đó nếu họ không phải là nhà cung cấp tốt nhất; phải đối xử công bằng, sòng phẳng với các bạn hàng.

Từng làm việc qua một số doanh nghiệp khác tại Việt Nam, tôi hiểu đây là một ngoại lệ đặc biệt trong môi trường "phong bao đi trước, làng nước theo sau". May mắn thay, các lãnh đạo công ty từ nhiệm kỳ này sang nhiệm kỳ khác luôn tuân thủ tuyệt đối nguyên tắc trên. Công ty tôi không cố tạo ra sự khác biệt hay muốn "chơi trội" để làm "người hùng", nhưng có lẽ nhờ văn hóa quản trị này, tập đoàn trở thành một tên tuổi toàn cầu trong lĩnh vực hoạt động của nó.

Tôi chạnh lòng khi nghĩ đến hàng loạt sự việc được đưa ra tòa liên quan đến tham nhũng, hối lộ, thao túng và lũng đoạn pháp luật, bẻ gãy chuẩn mực đạo đức. Nó không chỉ được khởi phát từ phía các cán bộ, quan chức có quyền mà còn được "châm mồi" từ chính những đơn vị, cá nhân, doanh nghiệp cậy mình lắm tiền nhiều của, nhiều quan hệ "khủng", bất chấp các thủ đoạn để tìm lợi ích ở mọi cấp độ, "làm hư" cán bộ bằng cách từ thô thiển đến tinh vi. Có những hành vi đã được pháp luật công khai, như tướng công an đứng đầu cơ quan điều tra lại tiếp tay cho tội phạm; hay một cá nhân như Vũ "Nhôm" dưới sự bảo trợ của các thế lực công quyền nghiễm nhiên thao túng chính quyền địa phương, giật dây cơ quan chức năng từ tỉnh này sang tỉnh nọ để hô biến hàng loạt bất động sản công thành của mình. Và còn biết bao dự án đầu tư công đang bị lèo lái bởi các nhóm lợi ích.

Chúng ta đang mạnh tay chống tham nhũng và đạt được những kết quả nhất định, được nhân dân đồng tình, ủng hộ và tin tưởng. Nhưng cuộc chiến này liệu có ngày kết thúc, hay sẽ kéo dài vô tận? Nhìn từ góc độ quản trị hệ thống, việc những "con sâu làm rầu nồi canh" chỉ là nguyên nhân thứ yếu. Gốc rễ thật ra ở chỗ: Từ phía bộ máy công quyền  đang có vấn đề trong cơ chế tuyển chọn, giám sát và quản lý cán bộ. Còn ở phía nhóm tư nhân, văn hóa quản trị liêm chính đã không được tuân thủ.

Dĩ nhiên, rất hiếm có một hệ thống hoàn hảo. Nhưng trong các "lỗi hệ thống" ở lĩnh vực công hay tư, việc thiếu chữ "tâm" và chữ "dũng" theo tôi là khiếm khuyết nghiêm trọng nhất. Có hai chữ ấy, chúng ta mới đủ can đảm để giữ gìn tính tuân thủ và ý thức thượng tôn pháp luật, trách nhiệm với nhân dân, đất nước, lòng tự trọng, niềm trắc ẩn với hoàn cảnh của con người, doanh nghiệp và vì tinh thần kiến tạo xã hội.

Tôi thực sự mong một ngày không xa, nhà điều hành đất nước và cả các doanh nghiệp quyết liệt hơn nữa để xây dựng một văn hóa quản trị vừa liêm chính, hiệu quả và nhân văn. Bởi tôi tin, nếu một công ty nước ngoài đã có thể tạo ra văn hóa đó tại Việt Nam suốt 20 năm qua thì chúng ta hoàn toàn có thể phát triển văn hóa ấy trên diện rộng. Một hệ thống quản lý dù công hay tư sẽ không thể được nâng cấp nếu vẫn còn vấp dù ở một mắt xích.



Mẹ tôi, 69 tuổi, sau 6 năm vẫn còn nhắc về một cô cán bộ nhiệt tình với dân.

Tôi đưa bố mẹ ra Ủy ban nhân dân quận Hoàng Mai, Hà Nội làm chứng minh thư năm 2012. Người chờ khá đông, song bộ phận chụp ảnh, làm hồ sơ có vẻ chậm chạp. Một cô gái trẻ, đang phụ trách công đoạn khác, bỗng đứng dậy giúp đồng nghiệp. Cô giải thích rành mạch các bước cần làm, sắp xếp từng người vào hàng lấy vân tay, chụp ảnh, miệng vừa đôn đốc đồng nghiệp vừa hướng dẫn người dân.

"Bác vén tóc lên cho đẹp nào", tay cô chỉnh tóc và dáng ngồi cho mẹ tôi. Đến lượt tôi, cô nói nhân viên chụp ảnh: "Chụp lại cái khác nào, cái này chưa đạt, anh ấy đẹp trai như Trần Lực, mà chụp kìa".

Cô tận tình chỉ cho mọi người chỗ rửa tay sau khi điểm chỉ, không quên nhắc xà phòng ở đâu. Mẹ tôi về nhà còn cười: "May quá, khác hẳn những lần trước, mẹ sợ phải hỏi cán bộ lắm".

Tôi đã nghĩ, nếu mình ghi lại một video về cách làm việc của cô gái ấy, cô sẽ không phản đối. Và có lẽ đó là hình ảnh truyền cảm hứng cho nhiều cán bộ công quyền khác cũng như người dân. Nó hữu ích hơn nhiều vô số góp ý, phàn nàn nhan nhản trên mạng xã hội.

Nhưng tôi mới đọc tin về việc một số chính quyền địa phương quy định không được quay phim, chụp ảnh cán bộ khi tiếp dân. Đầu tiên, một cơ hội xây dựng niềm tin sẽ mất đi đáng tiếc nếu đó là hình ảnh cư xử đẹp của cán bộ, được dân khen, cũng là động lực lớn cho chính các cán bộ trong công việc hàng ngày. Tại sao chúng ta không hình dung một tình huống tích cực - điều ta vẫn mong muốn - thay vì những cư xử khiến dân phiền lòng?

Ngày nay, nhiều chính phủ như Mỹ, Australia... đã gọi người dân và doanh nghiệp bằng từ "khách hàng" hay "đối tác", với hàm ý nhấn mạnh, rằng chính quyền thực sự đặt người dân và doanh nghiệp quan trọng hơn mình, coi họ như người bỏ tiền mua dịch vụ - điều kiện để nhà cung cấp dịch vụ tồn tại. Và vì thế, làm họ hài lòng nhất có thể. Vì cách gọi đó, các chính sách và dịch vụ công luôn được thiết kế dựa trên sự thấu hiểu người dân và doanh nghiệp, lấy người quyết định sự tồn tại của mình làm trung tâm.

Bà là Giám đốc trải nghiệm khách hàng của Văn phòng viện trợ sinh viên, Bộ giáo dục Hoa Kỳ, một trong những vị trí quản lý trải nghiệm khách hàng đầu tiên trong một tổ chức nhà nước. Bà kể với chúng tôi một tình huống trong công việc. Chuông điện thoại reo và bà nhấc máy vào một buổi sáng mùa hè, đầu kia là một thanh niên 18 tuổi, sống ở vùng nông thôn Florida, giọng nghẹn ngào. Phải cố gắng lắm, bà mới hiểu rằng cậu mơ ước được học đại học, nhưng bố cậu nói "điều đó là không thể". Bà đã có một cuộc trò chuyện rất dài với cậu, làm cậu tin rằng, có viện trợ tài chính nếu cậu làm xong một số việc trong tầm tay.

Cậu bé không biết rằng, trước đó bà gặp một người, chính là ông chủ nơi bố cậu bé đang làm thuê. Khi nghe ông kể câu chuyện, bà đã nhắn, làm ơn đừng để cậu ta nghĩ rằng mình không còn cơ hội với trường đại học, hãy bảo cậu gọi điện cho chúng tôi.

Sứ mệnh của tổ chức mà bà làm việc là "Tự hào là nhà tài trợ cho trí tuệ Mỹ". Họ là những cán bộ của chính phủ, lắng nghe rất kỹ hoàn cảnh của những công dân khó khăn và đưa ra một bản kế hoạch phù hợp. Họ gọi sinh viên là khách hàng và làm việc trên nguyên tắc mang lại cho khách hàng sự nhất quán về hình ảnh, cảm nhận và thiết kế mọi chương trình dựa trên phản hồi, mong muốn của khách hàng. 

Đó là một trong những cách hành xử của chính phủ kiến tạo. Một chính phủ kiến tạo không giải quyết các vấn đề của dân với tâm thế một chiều, chủ quan, thiếu chiều sâu. Ví dụ, thương mại không phát triển thì xây thêm một cái chợ; dân nghèo, thiếu sinh kế thì hỗ trợ họ mua mấy con lợn giống; hàng hóa đắt lên thì sẽ áp giá trần. Và chợ đã bỏ hoang, dân phải bán lợn bằng nửa giá thành vừa mếu.

Tôi mới đây có một cuộc điện thoại dài với ông, lãnh đạo mảng dịch vụ khách hàng của một công ty Mỹ có tiếng về dịch vụ xuất sắc. Khi cuộc nói chuyện chưa bắt đầu, bên kia mong tôi đồng ý rằng cuộc trao đổi sẽ được ghi âm. "Việc ghi âm chỉ phục vụ cho mục đích nội bộ về kiểm soát chất lượng dịch vụ của chúng tôi", vị giám đốc giải thích. Họ sẽ nghe lại ghi âm, đánh giá và đo lường cách giao tiếp của nhân viên, cảm nhận sự hài lòng của khách, đào tạo thêm nhân viên nếu cần. Nếu nhân viên vẫn không cải thiện kỹ năng làm hài lòng khách, người đó sẽ bị loại ra khỏi tổ chức.

Bạn sẽ phản biện tôi, rằng không thể so sánh dịch vụ ở quận, phường với công ty tư nhân. Thực ra về bản chất, chúng không khác nhau, đều là sản phẩm áp dụng kỹ năng và tư duy lấy đối tượng quản lý làm trung tâm. Chúng ta hoàn toàn có thể học hỏi cách tiếp cận này thay vì cấm quay video và chụp ảnh khi tiếp dân – thực chất là cung cấp dịch vụ. Hãy để người dân và cán bộ đều cảm thấy tự tin và vui vẻ khi tham gia vào trải nghiệm đáng tự hào của một viên chức công quyền.

Khi cán bộ muốn lắng nghe hơn, mỗi người dân sẽ bày tỏ thái độ chân thành hơn. Khi cách người dân tham gia giám sát và hưởng thụ dịch vụ thay đổi, cán bộ sẽ có niềm vui trong việc làm hài lòng "khách hàng" là những người đóng thuế, còn nhà nước thì đạt mục tiêu quản lý của mình. Việc đó hoàn toàn có thể thực hiện bằng phương cách của thời đại công nghệ, với tư duy chấm điểm cho nhau. Tôi tin bản thân cán bộ sẽ mỉm cười khi được đánh dấu 5 sao vào cái tên của mình, như tôi chấm 5 sao cho anh tài xế xe công nghệ. Còn dân chỉ còn nhu cầu ghi hình để biểu dương cán bộ.

Trong nghề của mình, tôi tâm đắc với câu: Không phải khách hàng là thượng đế, mà khách hàng là món quà của thượng đế; cũng không phải khách hàng luôn đúng, mà chúng ta luôn phải làm điều đúng với họ.

Chính phủ kiến tạo không nhất thiết bắt đầu từ chính phủ - những căn phòng nơi dân ít bước chân vào. Nó thực chất và bền vững hơn nhiều nếu bắt đầu từ chính từng người dân và doanh nghiệp, trong các giao dịch thường ngày với một cán bộ gần nhà.



Dù tôi biết có nhiều người Việt Nam tốt, nhưng tôi phát hiện ra một vấn đề trong văn hóa của số đông: nhiều người không thể hợp tác tích cực và tuân thủ trật tự trong cùng một tập thể lớn.

Khi tôi xếp hàng trong sân bay, họ chen hàng rất hung hăng. Nhiều khi ở siêu thị, tôi thấy những ánh mắt khinh thường và ngán ngẩm khi một vài người chen ngang để tính tiền trước. Ở nhiều thang máy và thang cuốn, ý thức của một số người rất kém. Họ cười nói ồn ào trong thang máy như ở nhà mình, không nhường cho người đi ra, đi vào khi cửa mở ra.

Còn xả rác ngoài đường thì là một hành động thiếu ý thức nghiêm trọng. Thái độ vì cộng đồng của nhiều người còn quá kém. Không cần phải là rác của mình mới nhặt, mình phải giúp đỡ lẫn nhau. Nó còn được gọi là  sự thông minh xã hội.

Một nước nhỏ, lại đông dân như Việt Nam thì càng cần nghiêm khắc với một số nguyên tắc xã hội để giúp mọi người an toàn và thoải mái hơn.

Tuần trước, trên đường lái xe về nhà, tôi thấy một người đàn ông Việt Nam phóng ngược trên đường một chiều, rượt cô gái vừa chạy vừa khóc. Tôi dùng còi xe để làm người đàn ông chú ý rằng anh đang vi phạm luật giao thông, đồng thời giải thoát cho cô gái. Cô nhảy qua con lươn và biến mất. Tôi tiếp tục đi thì anh kia đuổi theo, chặn xe tôi lại. Anh bắt đầu chửi tôi thậm tệ. Rồi thêm người đàn ông khác đến, cũng chửi thề và đánh vào mặt tôi. Tôi bị bất ngờ, bèn túm lấy cổ áo kéo cả hai xuống mặt đường. Một người phụ nữ đến can, hét lên và kéo bọn họ ra khỏi tôi. Anh kia đứng dậy và đánh vào đầu cô ấy. Tôi kéo ông ra thật xa người phụ nữ. Anh ta cắn vào lưng tôi như một con quái vật bị điên.

Rất may là tôi từng học võ, tôi đá anh ta ba cái thì hắn leo lên xe bỏ chạy. Nhưng chắc vì còn hoảng loạn nên lại gây thêm một tai nạn nhỏ với xe máy khác. Bảo vệ khu vực đến, tịch thu xe, lấy chìa khoá, và yêu cầu anh ta lên vỉa hè giải quyết.

Lúc này thì người đàn ông thứ hai đã gây lộn bước đến chỗ tôi và nói lời xin lỗi.

"Tại sao lại đánh tôi? Anh không thấy nó đánh phụ nữ sao?" - tôi không bực mình, chỉ thấy thất vọng.

"Đó là bạn tôi", anh ta nói.

Anh ta đánh tôi để giúp bạn mình, nhưng không giúp cô gái bị đuổi đánh. Những người trên đường khi thấy người đàn ông rượt theo cô gái cũng đã không làm gì để giúp cô ấy, vì họ sợ dây vào rắc rối. Nhưng ở quê tôi, mọi người luôn giúp đỡ khi thấy ai đó gặp khó khăn ngoài đường, hậu quả tính sau. Có hẳn một luật như vậy, gọi là "luật người tốt". Luật này bảo vệ những người cung cấp hỗ trợ hợp lý cho một người, hoặc những người mà họ tin là đang bị thương, bị bệnh, trong tình trạng nguy hiểm hoặc mất khả năng tự vệ. Luật ra đời nhằm giảm bớt sự do dự, nỗi sợ bị kiện hoặc bị truy tố khi một người muốn giúp ai đó mà có thể gây thương tích không chủ ý hoặc ngộ sát.

Tôi hiểu nhiều người ngại giúp người khác vì sợ bị liên lụy, nhưng nếu ai cũng làm ngơ thì càng có nhiều đàn ông hành xử xấu với phụ nữ, sẽ có nhiều người phá luật, nhiều tai nạn trên đường, nhiều người uống rượu khi lái xe, người yếu thế bị đánh đập... Những kẻ sẵn sàng thượng cẳng chân hạ cẳng tay với người yếu hơn mình chỉ chùn lại khi biết rằng lúc nào cũng có ai đó ngoài đường sẵn sàng bảo vệ công lý. Họ sẽ phải suy nghĩ kỹ hơn trước khi phạm tội.

Tôi rất quý khoảng thời gian ở Afghanistan. Tôi học được từ văn hoá của họ - một nước cực kỳ nghèo, nhưng mọi người đều luôn sẵn sàng cởi chiếc áo trên lưng đưa cho một người hoàn toàn xa lạ.

Nó có nghĩa là hãy cố gắng trở thành một ví dụ hoàn hảo, một tấm gương cho những người khác nhìn vào. Ngày càng có nhiều người nước ngoài đến Việt Nam du lịch hoặc ở lại lâu dài. Chỉ có một cách để họ không vi phạm luật giao thông, đó là thấy mọi người đều làm đúng luật. Cảnh sát giao thông cũng cần thật sự thay đổi, không được phép xử phạt bằng cách nhận hối lộ. Khi đó, tất cả sẽ theo trật tự.

Vào những ngày cuối năm này, nhiều người Việt nô nức đi từ thiện, nhưng, thực sự có nhiều cách để làm "từ thiện", là những hành động nhỏ bé song mang điều tốt đẹp cho cả thế giới. Đó là loại "từ thiện" nhặt rác ngoài đường, không "bẻ gãy" luật giao thông, sẵn sàng giúp đỡ người lạ, nói không với tham nhũng vặt, xếp hàng và trật tự chờ tới lượt mình.


Tôi rất tin tưởng một người, chính là cậu bạn nối khố từ hồi lớp Một. Nó nói gì tôi cũng tin. Thậm chí hồi lớp bốn, nó rủ cùng nhau viết truyện viễn tưởng, tôi hào hứng viết để rồi ra một sản phẩm không “ngửi” được, nhưng nó lại động viên “vì mọi người không hiểu được cái tuyệt vời của tác phẩm”. Vậy mà tôi cũng lại tin!

Niềm tin ấy đã theo tôi suốt hơn 40 năm. Bao vui buồn, hạnh phúc tôi đều chia sẻ với nó và quả thật cậu ấy là chỗ dựa của tôi trong cuộc đời đầy trúc trắc cho đến tận hôm nay. Bạn sẽ là người may mắn khi có một người bạn, một tri kỷ có thể đặt niềm tin trọn vẹn. Bạn sẽ có hai gia đình, hai ông bố, hai bà mẹ và một cơ số các đứa em để yêu quý. Bạn sẽ vững tin khi chuẩn bị đánh nhau với một thằng khỏe hơn vì biết chắc rằng nếu sắp thua sẽ có thằng xông vào cứu bạn hoặc đơn giản là chịu đòn cùng bạn.

Tuy nhiên, để có được niềm tin ấy, không thể trong một sớm một chiều. Các bạn phải có khoảng thời gian dài bên nhau, có những sở thích na ná nhau hoặc bù trừ cho nhau. Các bạn phải cùng yêu một thứ gì đó nhưng tuyệt đối không phải là một người khác giới.

Tóm lại là có quá nhiều điều kiện để xây dựng được niềm tin giữa con người và còn nhiều đòi hỏi hơn nữa để niềm tin không mất đi theo thời gian. Chính vì vậy tôi rất tự hào về tình bạn của mình và chắc bạn tôi cũng vậy, đặc biệt trong xã hội hiện nay khi niềm tin ngày càng là thứ xa xỉ.

Có những câu chuyện tưởng là hư cấu nhiều năm trước thì hôm nay nhan nhản khắp các mặt báo như con lừa bố, bạn giết bạn, cô giáo tra tấn học sinh... Hơn nửa những đại án tham nhũng, những người tưởng như đạo đức đầy mình, hét ra lửa, khiến bao người cúi rạp nhưng một ngày xấu trời lại lòi ra bao tội danh không ai tưởng tượng nổi.

Là bác sĩ, hàng ngày được tiếp xúc với rất nhiều bệnh nhân thuộc mọi thành phần của xã hội, tôi nhận thấy niềm tin vào con người, vào điều tốt đẹp trong cuộc sống ngày một ít đi. Những bệnh nhân đến với tôi vì bệnh nặng khó chữa ít hơn rất nhiều các bệnh nhân đến chỉ vì kiểm tra đơn thuốc của một cơ sở y tế khác mà họ chưa tin tưởng.

Cái sự "nói thật" lại là cái khó nhất mỗi khi tôi khai thác tiền sử bệnh tật của họ. Vì đơn giản, bệnh nhân muốn thử xem bác sĩ có đủ giỏi để tự biết được không.

Chỉ một bệnh đơn giản và phổ biến như tăng huyết áp mà mỗi buổi khám, trung bình tôi phải thuyết phục 5 đến 10 người hãy quay lại địa phương cách xa Hà Nội hàng trăm cây số để tiếp tục theo điều trị và tin tưởng bác sĩ quê nhà.

Tâm lý thất thoát niềm tin đã len lỏi vào mọi ngóc ngách của cuộc sống. Mỗi chúng ta dường như đều được nhét vào đầu cái suy nghĩ, rằng trước tiên việc này có lợi gì cho mình và tự suy luận tiếp, chắc những điều người khác làm đều nhằm mục tiêu thu lợi cho họ. Điều này khác với một xã hội văn minh, nơi trước khi quyết định điều gì người ta sẽ cân nhắc xem việc này có hại cho ai và còn có nguy hại gì cho môi trường, xã hội.

Chúng ta có lẽ đều từng hỏi: vì sao niềm tin lẫn nhau lại giảm sút, đạo đức xã hội bị lung lay? Và mỗi người đều sẽ có cách lý giải của mình. Đa phần, tôi thấy họ đổ lỗi cho Bộ Dục, Bộ Văn, cho lớp trẻ, cho du nhập yếu tố ngoại lai, hội nhập... Nhưng theo tôi, sự lung lay đó không phải là trách nhiệm của riêng một bộ phận nào. Đó là một sản phẩm tổng hợp do rất nhiều các thành phần tạo ra.

Không chỉ trong một sớm một chiều mà quãng thời gian dài chúng ta đã quên chăm lo cho các nền tảng đạo đức. Chúng ta đã xây dựng, cổ vũ những "niềm tin" mà nhiều khi chính những người tạo ra nó cũng không tin vào điều ấy. Hậu quả là những điều có khi thực sự tốt đẹp lại không được tôn vinh vì chẳng còn ai tin là sự thật. Và có những lời khuyên cực kỳ quan trọng và chính xác được đưa ra bởi một bộ, ban, ngành lại không nhận được sự đồng tình của xã hội vì dân chẳng tin. Ví như việc khuyến cáo tiêm vắc xin sởi mấy năm trước của cơ quan y tế, dân đã tẩy chay, gây nên dịch sởi bùng phát, cướp đi sinh linh của bao đứa trẻ vô tội.

Không có gì là quá muộn hay nói cách khác, muộn còn hơn không. Phương châm "Cán bộ phải nêu gương" theo tôi là một giải pháp chính xác trong hoàn cảnh đất nước hiện nay. Với điều kiện những người ở diện nêu gương được giám sát bằng một hệ thống tường minh và cũng sẵn sàng bị "nêu gương" xử phạt.

Niềm tin sẽ trở lại khi những tượng đài đạo đức giả bị sụp đổ. Người có tâm và tầm được trao giữ những vị trí trọng trách chèo lái đất nước. Những người liêm chính thực thi quyền lực đừng đánh mất công lý mà nhân rộng nó bằng cách tuân thủ nguyên tắc: tội ác phải bị trừng trị, oan sai phải được gỡ bỏ.

Quay lại cậu bạn tôi, dù cả cậu và tôi đều đang có những khó khăn trong cuộc sống nhưng với niềm tin dành cho nhau, tôi chắc chúng tôi sẽ vượt qua thôi. Và sẽ cùng nhau nhâm nhi ly rượu lúc về già.


Đầu những năm 2000, Hà Nội vẫn chưa có nhiều nhà hàng sang trọng mọc lên như bây giờ. Một buổi sáng cuối tuần, cậu bạn đưa tôi lên khu phố cổ ăn phở ở một cửa hàng có tiếng. Chúng tôi lần đầu ăn ở đây, cậu bạn lơ ngơ dựng chiếc xe cũ chưa đúng chỗ thuận mắt. Và thế là chúng tôi trải nghiệm những lời chửi mắng như bề trên từ chủ quán trong ánh nhìn không thân thiện của tất cả nhân viên. Sau hôm đấy, cậu bạn kiên quyết sẽ không bao giờ bước chân trở lại quán đó nữa, dù không tìm được quán nào ăn ngon hơn.

Bạn tôi là một trong số ít khách hàng bất chấp bối cảnh thị trường chưa có nhiều lựa chọn, vẫn nhất quyết không sử dụng dịch vụ không tôn trọng khách hàng.

Thực tế có rất nhiều lý do khiến chúng ta có thể từ chối mua sản phẩm hay sử dụng dịch vụ vì thương hiệu đó không có đạo đức kinh doanh, gây tổn hại cho xã hội, môi trường hay cộng đồng. Tẩy chay là công cụ hữu ích của người tiêu dùng để làm cho cảm xúc của họ được biết đến và sẽ có tác dụng tác động tới thương hiệu thay đổi hành vi khi cảm xúc này được nhân rộng.

Tẩy chay trở thành hoạt động dừng mua, dừng sử dụng hoặc tương tác với người, tổ chức, thương hiệu, quốc gia vì lý do xã hội hoặc chính trị. Đó là sự phản kháng bất bạo động nhưng hiệu quả, cho một xã hội có dịch vụ và công bằng hơn.

Ở Mỹ, năm 1955, người phụ nữ da màu tên Rosa Parks đã bị phạt tiền vì không nhường ghế trên xe bus cho một người đàn ông da trắng. Nhà vận động xã hội nổi tiếng Martin Luther King đã phát động cuộc tẩy chay xe bus trong 13 tháng dẫn đến việc bang Alabama phải xóa bỏ việc phân chia chỗ ngồi trên xe buýt, và hệ thống xe bus cũng phải dừng lại tại mọi bến đỗ trong khu vực sinh sống của người da màu. Một cuộc tẩy chay trở thành bước tiến dài trong cuộc đấu tranh chống phân biệt chủng tộc của nước Mỹ.

Năm 2013, nhiều người Anh đăng đàn nói rằng sẽ tẩy chay hãng Primark vì việc sập nhà máy sản xuất của hãng này ở Dhaka, Bangladesh dẫn tới 1.129 người chết và khoảng 3.000 người bị thương. Họ không muốn tủ quần áo của mình thấm máu của những người công nhân xấu số và mang lại lợi nhuận cho những thương hiệu không biết coi trọng tính mạng con người.

Không chỉ trong thương mại, người tiêu dùng cũng có thể thực hiện quyền tẩy chay của mình vì nội dung chính trị. Người Nhật từng tẩy chay Google Map vì họ không dùng tên tiếng Nhật trên các quần đảo tranh chấp.

Ở Việt Nam, chúng ta còn nhớ giữa năm 2010, hàng loạt siêu thị, chợ và người tiêu dùng ở Việt Nam đã đồng loạt tẩy chay các sản phẩm của Công ty Vedan vì công ty này đầu độc môi trường và không chịu bồi thường cho người dân.

Tẩy chay hay sự quyết liệt của khách hàng một phần nào đó có thể thúc đẩy trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp. Đó là tính bền vững, bổn phận và trách nhiệm của doanh nghiệp.

Chúng ta, những người tiêu dùng có trách nhiệm ở thế kỉ 21, cần nhìn vào chiều dài của thương hiệu, trách nhiệm phát triển có tính bền vững của họ để tiêu dùng có trách nhiệm và tất nhiên sẵn sàng quyết liệt trong chuyện loại trừ.

Chúng ta không còn phải đến chỉ một cửa hàng bách hóa với tờ tem phiếu thời bao cấp. Cơ chế thị trường mở ra nhiều lựa chọn và cạnh tranh, nơi dành cho tiêu chí dịch vụ khách hàng.

Sau gần hai mươi năm, cậu bạn tôi sẽ có rất nhiều lựa chọn cho bữa sáng cuối tuần trọn vẹn bên ngoài. Cơ chế thị trường mở cửa, rất nhiều cửa hàng phở ngon, sạch, hiện đại, mở cửa hay dắt xe tận nơi cho khách hàng.

Nhưng thị trường đang mở rộng hơn cả biên giới quốc gia: nhiều người Việt đã trải nghiệm những quán ăn vỉa hè với những nụ cười thân thiện ở đất nước Thái Lan. Đó là nơi mỗi người dân thực sự nhận ra miếng cơm của mình phụ thuộc vào thái độ và dịch vụ dành cho khách hàng, và rộng hơn họ chính là đại sứ cho cả thương hiệu quốc gia về du lịch. Những sự đòi hỏi từ thị trường giờ lớn hơn "dắt xe cho khách". Trong phố cổ Hà Nội, một gương mặt cau có và làu bàu có thể xem là gây hại cho xã hội ở quy mô lớn, khi chúng ta cạnh tranh trực tiếp với Thái Lan trong thị trường chục tỷ đô của ngành du lịch. Thế giới phẳng là lúc người Việt tự sàng lọc thương hiệu nội địa kỹ hơn lúc nào hết.

Là người tiêu dùng, chúng ta có quyền năng quyết định sự tồn vong của thương hiệu thông qua quyết định tẩy chay hay ủng hộ sản phẩm của mình. Và sự tồn vong đó có thể là cả với thương hiệu quốc gia.


“Cô bảo, về nói với mẹ đừng có hoa quả, quà cáp gì, cứ phong bì cho gọn con nhé” - có lần, đứa cháu tôi nói với cả nhà.

Tôi vẫn tự hỏi, cái gốc tham nhũng trong xã hội ta là từ đâu? Dột từ nóc, từ lãnh đạo cấp cao biến chất hay từ môi trường với một thể chế dễ tạo ra tham nhũng? Hay một phần xuất phát từ ngay trong giáo dục gia đình? Nếu chỉ tập trung vào những vụ án điểm để "đốt lò" đã đủ để chống tham nhũng hay chưa?

Chưa chào đời, bố mẹ đứa trẻ đã phải "chạy" để nó được ra đời tại một nhà hộ sinh tử tế. Đứa bé lên ba, muốn vào trường mầm non tốt cũng có giá theo nhiều "kênh" quan hệ khác nhau. Vào trường rồi, bố mẹ phải luôn có quà cho mọi dịp "đáng nhớ". Cứ thế, hành trang "phong bì" của bố mẹ theo con suốt các năm học tiểu học tới trung học. 

Và rồi nếu em nào vào được đại học, lỡ có học kém hoặc muốn điểm tốt hơn thì việc "chạy thầy" cũng đã thành lệ. Ra trường rồi, nếu xin vào cơ quan nhà nước cũng đều có giá tùy thuộc công việc có "thơm" không. Quá trình đầu tư tiếp theo này hết sức dài hạn mà không theo chuẩn mực nào. Chạy thi công chức, đua quan hệ, tham gia vào dường dây của anh này, chị kia, cố sao làm "đệ" cho ai đó... 

Nhưng đã "đầu tư" thì phải có "hoàn vốn". Làm sao có thể hoàn vốn với lương ba cọc, ba đồng trong khung biên chế nhà nước? Khi đã leo lên đến một vị trí nào đó, việc vừa phải lo "đầu tư" tiếp, vừa lo "hoàn vốn" để tiếp tục cuộc đua là một quá trình không ngừng nghỉ. Vòng tròn lặp lại. Cứ thế, trong một môi trường đầy rẫy các nhà "đầu tư" như vậy thì câu chuyện tham nhũng có hệ thống là tất yếu.

Tại một hội nghị cuối năm 2018 với một số lãnh đạo chính phủ cấp cao, tôi được một vị tâm sự rằng đối mặt lớn nhất hiện nay của chính phủ không phải thiếu ngân sách mà chính là sự yếu kém của hàng ngũ quan chức, công chức thực thi. Một đội ngũ công chức khổng lồ về số lượng song chất lượng đa phần còn yếu kém đã làm trì trệ công tác vận hành đất nước. Không dễ để giảm số lượng công chức khi họ đã được "đầu tư" cả một quá trình dài hạn như trên. Cũng không dễ nâng cao chất lượng bộ máy đó bởi kiến thức và kinh nghiệm của nhiều người có được nhờ "chạy thầy" trên giảng đường hay "chạy quan hệ" trong quá trình công tác.

Năm 1990, tôi đặt chân đến  Ba Lan trong nhiệm kỳ công tác 5 năm của mình. Nạn tham nhũng khi đó hoành hành nghiêm trọng. Cảnh đút lót cho giới chức diễn ra ở mọi chỗ, mọi nơi. Việc hoạnh họe vòi vĩnh tràn lan ở các cơ quan quản lý hành chính nhà nước. Doanh nghiệp, cán bộ hải quan, thuế mặc cả công khai để ăn chia tiền thuế nhập khẩu. Thậm chí có những lô hàng, hải quan khoán gọn với chủ hàng nên nhà nước không thu được đồng thuế nào. Ra đường thì cảnh sát giao thông "làm luật" trực tiếp với người vi phạm để đút tiền vào túi. Một lần, tôi và anh bạn đang lái xe thì cảnh sát chặn lại. Anh cảnh sát yêu cầu chi riêng cho anh ta 50 zloty. Anh bạn tôi chỉ có tờ 200 zloty, định đi đổi thì tay cảnh sát vui vẻ bảo cứ đưa đây và trả lại tiền thối.

Nhưng chỉ 5 năm sau, tôi quay lại Ba Lan, gặp người năm xưa bị cảnh sát giao thông phạt. Anh kể, chính quyền và cảnh sát Ba Lan đã có những biện pháp mạnh tay đối với tệ nạn hối lộ. Họ tinh giản bộ máy ở mức tối thiểu, sau đó tăng lương để đảm bảo mức sống cho cảnh sát viên. Cùng với đó là chế tài hà khắc. Nếu phát hiện nhận hối lộ thì cảnh sát và người đưa hối lộ nhận ngay án 3 năm tù. Bản thân viên cảnh sát sau đó bị đuổi khỏi ngành và sau này không được nhận lương hưu. Cái giá phải trả cho việc nhận hối lộ vặt là quá đắt so với số tiền 50 - 100 zloty, khoảng 300.000 đến 600.000 đồng, nên hầu như chẳng cảnh sát nào hay người vi phạm liều mạng. So sánh với Việt Nam, cách đây vài năm, còn có thiếu tướng công an tuyên bố rằng "nhận dăm ba chục, vài trăm không nên coi là tham nhũng".

Một trong những thành công của Chính phủ Ba Lan trong công tác chống tham nhũng là sự hiệu quả của Cơ quan trung ương chống tham nhũng CBA. Quyền hạn của CBA vô cùng lớn, thậm chí họ có cả những quyền mà một số nước EU cấm, như quyền gài bẫy tham nhũng. Chính sách này có thể gây tranh cãi dưới góc độ dân chủ, nhưng rất hiệu quả cho công tác chống tham nhũng. Một loạt vụ gài bẫy của CBA thành công, đưa số lượng không nhỏ quan chức vào chốn lao tù, nhận mức án cao.

Nhà cầm quyền cũng đưa giáo dục chống tham nhũng trở thành môn học trong trường. Học sinh đều được giáo dục rằng đưa và nhận hối lộ là tội phạm nghiêm trọng, xấu xa. Theo bảng xếp hạng Chỉ số Nhận thức tham nhũng của Tổ chức Minh bạch quốc tế năm 2017, Ba Lan xếp hạng 36, Việt Nam xếp hạng 107 trong 180 nước. 

Tôi không nghĩ rằng nước ta không biết cách ngăn chặn tham nhũng, vấn đề là chúng ta có vượt qua được những "lợi ích nhóm, lợi ích ngành" để mạnh dạn đưa các biện pháp mạnh, áp dụng sâu rộng trong đời sống kinh tế xã hội. 

Năm 2018 để lại dấu ấn đậm nét với chiến dịch diệt tham nhũng của Đảng và Chính phủ đã tiêu diệt các "con sâu" tiêu cực trong bộ máy chính quyền. Chiến dịch có thể diệt được sâu chúa lẫn sâu thường, sâu bé. Nhưng cũng làm nhiều sâu chui lại vào vỏ, nép mình chờ thời, có cơ hội lại vươn ra hút máu. Vì vậy, muốn tiêu diệt tất cả, cần một môi trường để sâu không thể tồn tại. Môi trường đó chính là cơ chế, chính sách rõ ràng, minh bạch và dân chủ.

Một mặt nữa để cải thiện vấn đề là từ trong chính mỗi gia đình. Chúng ta đừng đổ lỗi tất cả tệ nạn hiện nay  cho chính phủ. Nếu như mọi gia đình đồng lòng đừng gieo vào tâm hồn những đứa trẻ "văn hóa phong bì" hay tâm lý "có tiền là có tất" thì chúng sẽ lớn lên, tạo dựng cuộc đời bằng chính năng lực của mình.



Thân phận những thửa đất sản xuất nông nghiệp ở nước ta vẫn còn nhỏ nhoi, lận đận như thân phận người nông dân chìm nổi. Mặt họ dán đất và lưng phơi trời, lấy công làm lãi. Còn ruộng đất cứ tan rồi hợp, hợp rồi lại tan. Ai cũng biết rằng tan - hợp là cái lẽ để phát triển, nhưng còn bao nhiêu lần nữa thì nông dân mới có sinh kế vững vàng?

Tôi nghĩ về làng tôi, một mảnh nông thôn bé nhỏ nằm ven đê sông Hồng trên địa phận Hà Nội giáp với Hưng Yên. Trong cái làng bé tí ấy mà mọi chuyện kể từ khi cải cách ruộng đất, đi lên hợp tác hóa, tới chia ruộng hợp tác cho các hộ dân và cho tới nay cũng "lâm ly" chẳng kém gì cái làng Giếng chùa trong cuốn tiểu thuyết "Mảnh đất lắm người nhiều ma" của nhà văn Nguyễn Khắc Trường.

Hòa bình lập lại năm 1954, làng tôi chỉ có 100 nóc nhà. Theo chỉ đạo từ trên, cứ 100 hộ phải tìm ra 5 địa chủ. Ông nội tôi vì thế cũng "phải làm" địa chủ, cũng bị đấu tố, rồi mất hết nhà cửa, đồ đạc, ruộng đất. Cảnh tắt lửa tối đèn có nhau bỗng dưng thành thù địch. 

Đó là khi ruộng đất được tách chia lần thứ nhất. Trước năm 1954, ruộng đất chủ yếu trong tay địa chủ và thẳng cánh cò bay. Cuộc Cải cách ruộng đất long trời lở đất đã đánh sập hoàn toàn giai cấp địa chủ, chia ruộng đất cho từng hộ nông dân. Khẩu hiệu chiến lược "người cày có ruộng" được hoàn thành. 

Ba năm sau cải cách ruộng đất, được "sửa sai", mẹ tôi được nhận lại nhà cũ và ruộng đất. Chủ trương hợp tác hóa về làng hai năm sau đó, mẹ tôi đi tiên phong góp ruộng vào hợp tác xã. Đó là năm 1959, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp đã đưa ruộng đất của nông dân vào tay tập thể để tiến lên sản xuất lớn. 

Đó là khi ruộng đất được hợp lại lần thứ nhất. Tích tụ đất đai giai đoạn đó đã tạo nên hiệu quả rất cao của nông nghiệp quy mô lớn gắn với hạ tầng thủy lợi ngày càng hoàn thiện. Sản lượng lúa của Việt Nam trong thập kỷ 60 đạt mức cao nhất khu vực Đông Nam Á. 

Thế rồi, các hợp tác xã mở ra ngày càng rộng theo kiểu duy ý chí, từ quy mô thôn lên quy mô xã. Song năng lực quản lý thấp, không có đủ đầu tư, tham nhũng không được kiểm soát đã dẫn tới nghịch lý: sản lượng từ 95% ruộng đất hợp tác xã thấp hơn sản lượng từ 5% ruộng đất giao cho từng hộ. 

Thống nhất đất nước vào năm 1975, hợp tác xã quy mô toàn xã được thành lập với ban lãnh đạo "hoành tráng", ăn nhiều hơn làm. Người làng thất vọng, đều quay lưng và trở về chăm lo mảnh ruộng nhỏ bé của riêng mình.  Mẹ tôi cũng làm như vậy vì không còn cách nào khác để sống. 

Ruộng đất lại được tách chia lần thứ hai. Nhờ công cuộc Đổi mới, ruộng đất hợp tác xã được khoán, rồi được giao hẳn cho các hộ. 

Hơn 10 năm sau thống nhất, làng được nhận ruộng khoán, rồi sau 5 năm tiếp được chia hẳn ruộng. Cả làng nhộn nhịp, rộn ràng như bắt được của. Mẹ cũng vui vì lại được giống ngày xưa, mình làm lụng vất vả thì được nhiều, không bị mất đi đâu đồng nào. Nhưng chỉ hai năm, lại có chủ trương đổi ruộng cho nhau để thành thửa lớn. Dân làng thảo luận như mổ bò với câu hỏi "sao không làm việc này từ khi chia ruộng đi?"... Rồi bình yên cũng trở lại làng. Mẹ thì im lặng. Sức bà đã cạn, "dồn, đổi, thế nào cũng được". 

Từ mươi năm nay, Chính phủ đã đưa ra chủ trương đẩy mạnh công nghiệp hóa nông nghiệp, tạo một nền nông nghiệp sản lượng cao, bền vững dựa trên tích tụ đất đai quy mô lớn, hạ tầng hoàn thiện và công nghệ cao. Đây là tiền đề để ruộng đất được hợp lại lần thứ hai.

Đến giờ, khi chúng ta bàn tới tích tụ đất đai quy mô lớn thì mẹ tôi không còn nữa. Bà cũng chỉ cần một mảnh đất rất nhỏ bé để yên nghỉ vĩnh viễn sau cả cuộc đời bị cuốn theo ruộng đất. 

Còn những nông dân khác trong làng, họ vẫn khắc khoải khôn nguôi với đất đai. Có nhóm thì "cứ để đất đấy", chờ dự án về lấy đất là có tiền bồi thường, một sào ruộng cũng được 360 triệu đồng, sung sướng được dăm năm. Có nhóm thì say sưa với trang trại nông nghiệp, chỉ sợ dự án về lấy mất đất thì công sức bấy lâu nay thành công toi.     

Trong suốt giai đoạn từ 1994 tới nay, các địa phương đã say sưa với đầu tư công nghiệp hóa, gần như quên đi sức mạnh sở trường của nông nghiệp nước ta. Thực tế cho thấy nông sản vẫn là ngành hàng xuất khẩu chủ lực, từ gạo, cà phê, hạt điều, hạt tiêu, cao su, trái cây cho tới tôm, cá da trơn, thịt lợn, hải sản... Nhưng nhìn lại, sản lượng và chất lượng nông sản còn thấp. Hơn nữa, tình trạng được mùa rớt giá, nhiều loại nông sản phải giải cứu do thừa cung, xuất sang Trung Quốc lận đận vẫn làm cho nông dân cảm thấy bấp bênh, phiền muộn và bị động. 

Tích tụ ruộng đất như thế nào để tạo sự bền vững là một câu hỏi lớn. Ruộng đất không thể bị chia tách và hợp lại lần thứ ba nữa. Nhiều mô hình tích tụ đất đai đã được thử nghiệm ở nhiều địa phương, nhưng vẫn chưa có "công thức" nào đưa người nông dân cùng ruộng đất đi về phía trước với cuộc sống sung túc hơn, để không bất kỳ ai bị bỏ lại phía sau, nhất là những hộ nông dân nhỏ, nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số. 

Làng tôi cũng vậy, mọi người đều chờ đợi một cuộc sống tốt đẹp hơn. Tôi chỉ biết hy vọng: quy luật đất đai "tan hợp, hợp tan" đến lúc dừng lại, để công nghệ và con người với tư duy mới giúp nông dân bớt nhọc nhằn.



Mỗi dịp cuối năm, bạn bè doanh nghiệp lại nhộn nhịp chia sẻ về những chuyến viếng thăm của “cán bộ”. Đó có thể là cuộc kiểm tra định kì theo kế hoạch, phòng cháy chữa cháy, môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm, hay đơn giản là để “nắm bắt tình hình”. Nhưng kết thúc chương trình làm việc, không ít thì nhiều, phần lớn doanh nghiệp đều có chút quà biếu Tết.

Hành động đó chủ yếu là tự nguyện. Khảo sát của VCCI năm 2016 cho thấy ngay trong khối doanh nghiệp FDI, có đến 45% doanh nghiệp thừa nhận đưa quà hoặc các khoản khác trong đợt thanh, kiểm tra. Chỉ 8% doanh nghiệp cho biết bị cán bộ thanh, kiểm tra đòi hỏi. 

Nhưng sự tự nguyện này không đến một cách ngẫu nhiên. Vài năm trước, tôi hùn vốn mở quán cà phê nhỏ ở Cầu Giấy, Hà Nội. Con đường khởi nghiệp không mấy thành công, nhưng chút kinh nghiệm đó cho tôi biết được phần nào cách phải ứng xử của một tổ chức kinh doanh tại Việt Nam. 

Cứ đều đặn mỗi tháng, chúng tôi sẽ phải tặng một khoản cho cơ quan quản lý khu vực. Họ bám cơ sở rất tốt và nắm được đầy đủ tình hình buôn bán tại địa bàn, gợi ý cho các chủ cơ sở những khoản phí bất thành văn: quán cà phê nhỏ 500 nghìn đồng, đông khách thì 700 nghìn đồng, quán phở một triệu và quán lòng lợn tiết canh hai triệu đồng. Theo quý hoặc theo năm, có thể phát sinh thêm những khoản khác cho "cấp trên". Khả năng định giá theo quy luật thị trường của những nhân vật này thực sự rất đáng thán phục.  

Đây chưa chắc là hành vi vi phạm Luật Phòng chống tham nhũng mới được Quốc hội thông qua. Bởi người đóng góp - như chúng tôi - đều tự nguyện. 

Những khoản đó nhiều khi được gửi đi với lý do nhằm phục vụ các chương trình rất nhân văn: ủng hộ quỹ phúc lợi cho anh em, góp phần vào quỹ nghỉ mát, tổ chức tất niên cho cán bộ hưu trí, hay tổ chức trung thu cho con em cán bộ. Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu một ai đó không tự nguyện? Tôi nghĩ các độc giả - đặc biệt những ai làm kinh doanh - có thể giúp tôi trả lời câu hỏi đó.

Những khoản phí phi chính thức như vậy tạo ra lượng chi phí khổng lồ. Một khảo sát khác của VCCI năm 2017 cho thấy 59% doanh nghiệp cho biết đã phải trả chi phí không chính thức, trong số này có đến 9,8% doanh nghiệp cho rằng đã phải trả tới hơn 10% doanh thu. Và không chỉ trong lĩnh vực kinh doanh mới có mức phí "ngầm" như vậy. Từ những "phong bì cảm ơn" trong các ngành dịch vụ công  - nằm giữa ranh giới hợp pháp và bất hợp pháp, cho đến việc đưa tiền cho cảnh sát giao thông để được miễn hình phạt - hành vi vi phạm pháp luật, có không ít tình huống người dân phải móc hầu bao nhiều hơn so với mức ghi trên giấy tờ để "được xử lý linh động".

Thứ dầu bôi trơn cho hệ thống đó tất yếu tạo tiền đề cho một thể chế "ngầm", vận hành bên trong hệ thống công quyền mà chúng ta vẫn biết về mặt lý thuyết. 

Sự tồn tại của thể chế đó có lẽ được nhìn rõ nhất ở mức lương của cán bộ. Công chức Việt Nam có thu nhập rất thấp: dao động từ 2 triệu đồng cho đến 18,6 triệu đồng mỗi tháng. Mức lương đó sẽ rất khó lý giải cho sức hấp dẫn của một vị trí tốt trong bộ máy nhà nước. Nếu phải lựa chọn giữa công việc bên ngoài với thù lao 10 triệu đồng/tháng và mức khởi điểm 5 triệu rưỡi trong nhà nước, tôi nghĩ ít ai lưỡng lự với vị trí đầu tiên. 

Mức chênh lệch 4,5 triệu đó là "giá ẩn". Khi anh chấp nhận làm việc ở một vị trí có mức thu nhập thấp hơn so với năng lực, vị trí đó phải mang lại cho anh lợi ích tương đương hoặc lớn hơn khoản chênh lệch bằng cách này hay cách khác. Một người tốn tiền tỷ để làm y tá tại một bệnh viện cấp tỉnh không chỉ vì 2 triệu tiền lương, hay không ai tin rằng nhân viên hải quan của một cảng lớn chỉ có thu nhập dưới 10 triệu. Vị trí trong bộ máy nhà nước tạo ra quyền lực, và quyền lực có thể cụ thể hóa bằng lợi ích vật chất. 

Bộ máy "ngầm" không hẳn luôn luôn xấu. Với nhiều người, khoản chi phí lót tay để được đảm bảo an ninh tốt hơn, hay được cảnh báo mỗi khi có "chiến dịch" từ thành phố xuống, là chấp nhận được. Bệnh nhân chấp nhận trả 20 nghìn đồng để được "tiêm không đau". Một người có điều kiện sẵn sàng trả thêm 2 triệu đồng để làm hộ chiếu nhanh hơn vài ngày so với thời gian quy định. 

Nhưng nếu nhìn rộng ra, không công dân nào muốn tồn tại một lúc hai thể chế song song như vậy. Nó tạo ra sự mập mờ, thiếu minh bạch, và quan trọng hơn, là nguy cơ tham nhũng. "Doanh thu" có được từ bộ máy ngầm chảy về túi của một số ít người, thay vì vào Kho bạc Nhà nước. Khi bộ máy chìm đó lấn át bộ máy danh nghĩa, tất yếu sẽ làm suy giảm niềm tin của người dân.

Muốn xóa bỏ bộ máy "ngầm" và qua đó là xóa bỏ chi phí phi chính thức cho người dân và doanh nghiệp, hệ thống cần minh bạch và tinh gọn hơn để dễ dàng phát hiện ra vấn đề. Cùng với đó, vấn đề xa hơn là việc chi ngân sách có trách nhiệm. Rõ ràng, ta sẽ khó thuyết phục người dân nộp thuế đầy đủ nếu họ thấy tiền thuế không được sử dụng hiệu quả. 

Về phía công tác cán bộ, song song với việc nghiêm khắc trừng phạt công chức có hành vi phạm pháp, cũng cần phải nâng cao mức thu nhập của họ sát với thực tế, để làm giảm động cơ nhận phong bì. Vẫn sẽ có những người đi vào bộ máy nhà nước vì lý tưởng, nhưng lý tưởng cũng cần được hỗ trợ bởi những điều kiện đủ tốt về vật chất. 

Đã có nhiều xưng tụng thành tích tăng trưởng ấn tượng của nền kinh tế trong năm 2018. Nhưng nốt trầm đến từ hoạt động của các doanh nghiệp, nền tảng của tăng trưởng trong dài hạn. Số doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động là hơn 90 nghìn, tăng gần 50% so với năm trước. 

Con số này không hẳn là vấn đề - việc doanh nghiệp thành lập và phá sản liên tục có thể là minh chứng cho một nền kinh tế năng động, nơi thị trường tưởng thưởng cho những bên làm ăn hiệu quả và loại bỏ những mô hình không phù hợp. 

Nhưng có bao nhiêu trong số 90 nghìn doanh nghiệp ấy phải từ bỏ không phải vì lý do thị trường? Đó là câu hỏi tôi thực sự băn khoăn, và tôi hy vọng nhiều nhà hoạch định chính sách cũng vậy. 



Trong những ngày giãn cách chặt chẽ ở nhiều tỉnh thành, người dân chủ yếu ở nhà, tìm cách tiêu khiển tại gia, chờ ngày “bình thường mới” trở lại.

Việc này với tôi khá đơn giản. Chỉ cần có Internet, smart TV, laptop hoặc đôi khi điện thoại cùi cùi đã vỡ kính cường lực và một gói dịch vụ của bất cứ nền tảng cung cấp dịch vụ giải trí nào khác, tôi đã có thể xem đủ các phim mình thích. Đa dạng và chuyên nghiệp. Phim phân loại độ tuổi rành rọt, phụ đề chuẩn trend, không cắt gọt, không xoá mờ, không kiểm duyệt, chất lượng hình ảnh đẹp, âm thanh tiêu chuẩn. Điện ảnh thế giới bưng cuộc đời sống động từ mọi ngách nhỏ trên hành tinh, ghé thăm từng nhà, chào từng cụ già, em nhỏ hoặc các bạn thanh niên, trung niên đủ hết... chỉ bằng các click chuột thôi.

Không có gì về con người mà còn xa lạ với điện ảnh hôm nay.

Là một người làm phim, tôi chăm chỉ lao động và thỉnh thoảng mơ mộng ở Việt Nam ta, bao giờ cây táo điện ảnh nở hoa.

Nhưng đó là sự mơ mộng trước ngày 14/9, trước khi đọc được các ý kiến của đại biểu quốc hội về những điều cấm trong hoạt động phim ảnh quy định tại Điều 10 dự thảo Luật Điện ảnh (sửa đổi) mà báo chí trích đăng. Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng An ninh phát biểu rằng, sau khi phim Người phán xử được chiếu, tình hình các băng nhóm tội phạm, xã hội đen xảy ra rất nhiều và đặt câu hỏi, tại sao lại để ông trùm trong phim phán xử cả công an?

Người phán xử là một phim dài tập, chiếu miễn phí trên truyền hình, làm lại từ kịch bản mua của nước ngoài. Phim rất ăn khách. Giờ thì nó bị coi là lý do của việc gia tăng tội phạm. Và chưa hết, nó còn là lý do khiến nhiều người lo lắng và muốn siết chặt kiểm duyệt; dẫn đến đề xuất không lựa chọn giữa tự kiểm hay tiền kiểm nữa mà là cần có cả hai - một phương án thứ ba, nơi kiểm duyệt chỉ có thêm, không thể bớt.

Ban đầu, khi thấy báo đăng, thật lòng tôi nghĩ: có lẽ đó là một phát ngôn hơi hóm hoặc hơi... ngây thơ. Tôi nghĩ thế và dự định... kệ đi. Nhưng trong một giây khựng lại, tôi giật mình, nhỡ đâu những điều được nói ra là xuất phát từ một niềm tin thành thực, và những người lắng nghe, nhỡ đâu họ cũng gật đầu để rồi thành luật trong nay mai thì sao?

Tôi tự hỏi, liệu có phải mọi người thực sự nghiêm túc cho rằng nếu trên phim Việt Nam không có nhân vật phản diện nữa, thì giới trẻ sẽ chuyển hướng đọc sách và trồng rừng và tội phạm sẽ giảm đi, như một phép màu; còn phim của nước ngoài về đủ mọi đề tài trên không gian mạng - không phải chịu kiểm duyệt thì hoàn toàn không tác động gì đến khán giả Việt Nam. Tôi cũng tự hỏi, những vấn đề đang nhức nhối mà thời sự vẫn nhắc như tham nhũng, như tàn phá rừng đầu nguồn, thì nguyên nhân là do bộ phim nào.

Mà làm sao có thể do phim được?

Nếu nghệ thuật không dám đưa ra cảnh báo về những suy thoái đã, đang hoặc có thể xảy đến thì nghệ thuật chỉ dừng lại ở chức năng mua vui, giải trí. Nếu "không có vùng cấm" là phương châm hàng đầu của cuộc chiến chống tham nhũng, tiêu cực mà quốc gia đang theo đuổi, thì điện ảnh không thể đứng ngoài - vờ như không có, rồi phản ánh một thực tế khác đi được. Những người làm phim mong muốn nói thẳng những vấn đề nhức nhối hôm nay, đâu phải để kích động xã hội, biểu dương cái xấu mà để qua đó cảnh tỉnh con người, giúp họ nhìn rõ, đối mặt và đấu tranh với cái xấu, tin và bảo vệ phần thiện lương...

Muốn làm được thế, ngành điện ảnh chắc chắn cần được tạo không gian rộng rãi hơn để sáng tạo, chứ không phải thêm những vùng cấm không rõ ràng. Tôi e rằng, việc xác định thế nào là ‘phim cổ xúy vi phạm pháp luật' để làm căn cứ cấm, sẽ lại là một công việc của cảm tính. Nếu vẫn tồn tại những cấm đoán cảm tính, những cách thảo luật dựa trên suy đoán, duy ý chí thì nguy cơ sớm nhất xảy đến là nhà sản xuất trong nước sẽ khước từ làm phim về các đề tài này, để tránh rủi ro. Phim Việt Nam sẽ sợ hãi trước những suy diễn mông lung trong luật, sẽ né tránh để không bị hai lần kiểm duyệt... Không thể quàng thêm những chướng ngại để phim Việt Nam thua thiệt trong chính thị trường của chúng ta.

Hãy công bằng với những nhà làm phim trong nước, công bằng với điện ảnh Việt Nam. Điện ảnh Việt Nam cần được tự do khai thác và khám phá các đề tài đa dạng và phong phú, thay vì đưa ra yêu cầu không được làm phim có chi tiết "mô tả chân thật về lối sống ích kỷ" hay "tội phạm không bị xử lý". Thực tế, chưa cấm thì các đồng nghiệp của tôi đã phải tự động đưa vào hình ảnh công an mặc đầy đủ đồng phục, lập chiến công ở đoạn kết; và bao giờ tội phạm cũng ngu ngốc, dễ dàng sa lưới pháp luật rồi...

Nhìn lên các hạ tầng OTT của nước ngoài, các web, các kênh phim quốc tế mà khán giả Việt đang sẵn sàng chi tiền ra để xem phim, chúng ta có kiểm duyệt được họ không; có cấm và có đòi họ cắt, hay sản xuất theo ý chúng ta được không?

Tôi nghĩ việc tìm cách siết chặt và tăng thêm các điều khoản cấm phim là một sự bất công với phim Việt, vốn đã khó khăn và thiệt thòi hơn rất nhiều so với phim nước ngoài đang được cung cấp thoải mái, không che, không cắt, không giới hạn đề tài.

Nếu không làm được gì để ủng hộ và đầu tư vào điện ảnh như một phần của ngành công nghiệp văn hoá - sáng tạo mà nhà nước có chủ trương phát triển mạnh mẽ thì tối thiểu là ứng xử với họ công bằng như đang làm với phim nước ngoài trên mọi nền tảng.



Phải dừng sản xuất nửa ngày mỗi tuần để xét nghiệm Covid-19, công ty tôi mất doanh thu gần bốn tỷ đồng mỗi tháng.

Doanh nghiệp tôi thực hiện "ba tại chỗ" từ ngày 28/7/2021. Mọi người tuyệt đối không được tiếp xúc với cộng đồng ngoài hàng rào công ty.

Tuân thủ quy định xét nghiệm hàng tuần, chúng tôi đã ký hợp đồng với Bệnh viện Đa khoa Trà Vinh để họ đến công ty thực hiện phương pháp RT-PCR mẫu gộp cho 350 nhân viên.

Gần hai tháng qua, mỗi tuần chúng tôi mất hơn bốn giờ để lần lượt tập trung tất cả nhân viên từ các bộ phận cho việc lấy mẫu. Trung bình mỗi giờ, nhân viên xét nghiệm lấy mẫu được gần 100 người. Chi phí cho dịch vụ xét nghiệm hàng tuần là 60 triệu đồng. Mỗi tháng là 240 triệu đồng. Bên cạnh đó, tổng chi phí phát sinh cho việc thực hiện "ba tại chỗ" của công ty trong một tháng tăng gần 30% so với trước đây.

Bên cạnh công ty tôi là doanh nghiệp may có gần 5.000 lao động. Hoạt động theo phương thức "ba tại chỗ", doanh nghiệp này chỉ vận hành được một phân xưởng với 2.215 người, theo quy định về số người tối đa được cho phép.

Xét nghiệm RT-PCR cho tất cả lao động ít nhất mỗi tuần một lần, doanh nghiệp này phải dừng sản xuất ít nhất ba ca làm việc, mỗi ca 8 giờ, để tập trung nhân viên và hoàn tất lấy mẫu. Chi phí cho dịch vụ này khoảng 1,453 tỷ đồng mỗi tháng cộng thêm gần 30% tổng chi phí phát sinh khác để thực hiện "ba tại chỗ". Đây là rào cản lớn khiến họ khó có thể trở lại sản xuất toàn phần.

Trà Vinh có vài doanh nghiệp với hơn 5.000 công nhân và nhiều doanh nghiệp trên dưới 1.000 lao động, nhưng chỉ có hai đơn vị y tế được phép xét nghiệm virus Sars-CoV-2 phương pháp RT-PCR. Do đó, việc UBND tỉnh yêu cầu các doanh nghiệp phải xét nghiệm hàng tuần khiến cả bệnh viện và doanh nghiệp đều cực. Rất khó để bệnh viện có thể xét nghiệm kịp thời khi các doanh nghiệp đồng loạt tái hoạt động tới đây.

Câu hỏi xuất hiện trong đầu tôi:

Tại sao mỗi tuần doanh nghiệp phải xét nghiệm RT-PCR tất cả nhân viên? Tỷ lệ phần trăm người phát hiện nhiễm Covid-19 bằng cách thức này tại các doanh nghiệp là bao nhiêu? Có cách nào khác để những doanh nghiệp đông lao động có thể thực hiện với chi phí vừa phải, không phải dừng sản xuất mà vẫn có thể phát hiện nhanh chóng người bị nhiễm?

Tôi gặp ba kỹ sư của công ty tốt nghiệp ngành Toán ứng dụng của Đại học Cần Thơ, đề nghị các cháu dùng kiến thức toán học giúp tôi trả lời.

Sáng hôm sau, ba kỹ sư gặp tôi và đưa ra số liệu được tính toán. Một cháu đại diện nói, phương pháp RT-PCR có độ nhạy và đặc hiệu cao, thường dùng để "chẩn đoán" người có dấu hiệu và triệu chứng nhiễm virus hoặc đã tiếp xúc trực tiếp bệnh nhân Covid-19. Còn nếu chỉ để "giám sát và phát hiện" nhanh người bị nhiễm tại môi trường làm việc đông người, chúng ta có thể thực hiện xét nghiệm nhanh kháng nguyên. Phương pháp này cho kết quả trong vòng 30 phút và chi phí thấp hơn nhiều lần so với RT-PCR. Bộ phận y tế của công ty tôi có thể thực hiện hàng ngày mà không phải dừng sản xuất.

Để áp dụng xét nghiệm nhanh kháng nguyên virus Sars-CoV-2 trong công ty, chúng tôi chia 350 nhân viên thành 13 phân tổ. Trong đó có 12 phân tổ với 28 người - là những người có mức độ lây nhiễm bình thường. Phân tổ còn lại chứa 14 người có mức độ lây nhiễm cao gồm bảo vệ và tài xế.

Mỗi ngày, chúng tôi chỉ cần xét nghiệm nhanh kháng nguyên cho 13 người đại diện 13 phân tổ, cứ thế xoay vòng lần lượt từng người trong mỗi cụm. Chu kỳ tới lượt xét nghiệm tiếp theo cho những người tùy từng phân tổ là 14 đến 28 ngày. Chi phí cho xét nghiệm theo phương thức này là 72,8 triệu đồng mỗi tháng. Nếu thực hiện xét nghiệm dùng mẫu gộp hai - một kit test cho hai người - chi phí xét nghiệm mỗi tháng còn lại là 36,4 triệu đồng. Con số này thực sự giảm gánh nặng cho công ty so với con số 240 triệu đồng đang phải trả.

Với mục đích "giám sát và phát hiện", công ty chỉ cần dùng mẫu gộp hai để tăng tần suất và giảm chu kỳ xét nghiệm cho người trong các phân tổ. Theo cách này, mỗi ngày, chúng tôi chỉ cần xét nghiệm nhanh kháng nguyên cho 26 người đại diện của 13 phân tổ.

Chúng tôi gọi phương thức lấy mẫu xét nghiệm dựa trên toán học xác suất thống kê này là CNOK. C là chính xác, N là nhanh chóng, O là ổn định tâm lý người lao động và K là kinh tế, giúp phát hiện nhanh chóng và tương đối chính xác người bị nhiễm Covid-19 trong nhà máy.

Nếu áp dụng CNOK cho doanh nghiệp may cạnh công ty tôi, mỗi ngày họ chỉ cần xét nghiệm nhanh kháng nguyên cho từ 80 (mẫu gộp một) đến 160 (mẫu gộp hai) người đại diện của 80 phân tổ, thay vì phải xét nghiệm RT-PCR tới 2.215 người mỗi tuần. Bộ phận y tế của doanh nghiệp từ 4 đến 6 người, chia thành 2 đến 3 nhóm đến từng nơi làm việc của người được xét nghiệm để lấy mẫu, kèm theo đội giám sát của bệnh viện nếu cần. Họ có thể hoàn tất nhiệm vụ trong vòng một giờ mà không cần phải dừng sản xuất. Chi phí xét nghiệm chỉ còn khoảng 465,2 triệu đồng mỗi tháng.

Bên cạnh đó, RT-PCR vẫn có thể được dùng để tầm soát người nhiễm virus với phương thức lấy mẫu CNOK có độ nhạy và đặc hiệu rất cao. Tuy chi phí tuy cao hơn xét nghiệm nhanh kháng nguyên nhưng vẫn thấp hơn nhiều so với xét nghiệm mỗi tuần một lần cho toàn thể lao động trong doanh nghiệp và bị dừng sản xuất.

Sẽ không có phương thức xét nghiệm chung nào phù hợp cho mọi doanh nghiệp rất khác nhau về số lao động, lĩnh vực sản xuất và môi trường làm việc. Tôi luôn hy vọng cách tiếp cận mới của chính phủ - sớm bình thường mới - được các địa phương, bộ ngành hiểu đúng để mở thêm cánh cửa "sống" cho doanh nghiệp. Cho họ có thể tự đề xuất, lựa chọn phương thức xét nghiệm virus Sars-CoV-2 hiệu quả nhất trong điều kiện của mình, và nhân viên y tế vẫn có thể giám sát.

Chúng ta cần những người tư duy độc lập, liên tục suy nghĩ, đổi mới để tìm ra phương thức chống dịch hiệu quả thay vì người chỉ biết làm theo quán tính.


Na Uy làm tôi bất ngờ về giá cả. Cùng được coi là hai nước Bắc Âu giàu có, nhưng mức sống của dân Na Uy cao hơn hẳn Thụy Điển. Bữa trưa tại một nhà hàng trong khu Gamla Stan đông khách của Stockholm quy ra bảng Anh - đơn vị đo thu nhập của tôi - khoảng 14 bảng, trong khi một bữa trưa ở tiệm nhỏ trong khu bình dân ở Oslo đã tới 22 bảng. Một chai nước ngọt đắt hơn gấp ba lần ở Anh hay Thụy Điển.

Thực phẩm đắt đỏ, nhưng hạ tầng công cộng Na Uy lại rất tốt, từ tàu điện, sân bay, phương tiện giao thông cho đến các trụ sở cơ quan. Những trường đại học mà tôi ghé thăm đều có cơ sở vật chất cực kỳ tốt song chỉ phục vụ số sinh viên nhỏ. Và các đại học đó đều được tài trợ chủ yếu bằng tiền nhà nước.

Các phương tiện, không gian công cộng của Na Uy đều rất hiện đại, mới, đẹp và chắc chắn hơn hẳn so với Paris, London hay Stockholm. Dân Na Uy không có cái vẻ vội vã, chạy cuống cuồng trong khu tàu điện ngầm như ở Paris, London, Tokyo hay Hong Kong. Họ hoàn toàn không phải “đạp nhau” vào giờ tan tầm như ở London hay nhìn quanh quất đề phòng (kẻ gian) khi lên tàu như ở Paris. Nếu ở Stockholm, tôi vẫn còn gặp cảnh sát đứng phát tờ rơi cảnh báo móc túi, hay các phương tiện kiểm soát người đi lậu vé tàu điện và xe lửa thì ở Na Uy không thấy. Không khí thanh bình ở Na Uy toát ra từ những khuôn mặt cười mỉm, cách họ chậm rãi đi lại, mua bán, dường như không lo lắng điều gì.

Vì sao Na Uy đắt đỏ mà người dân lại tỏ ra thảnh thơi như vậy? Tiền đâu ra để gánh cái hệ thống tốn kém này? Đem thắc mắc đi hỏi một chuyên gia kinh tế từng sống ở Na Uy, tôi được giải thích: vì Na Uy có dầu mỏ, và vì quỹ đầu tư tài sản quốc gia kiếm tiền khá tốt.

Na Uy có quỹ đầu tư quốc gia lớn nhất thế giới, đang quản lý khoảng một nghìn tỷ USD tài sản. Quỹ này, dưới tên gọi "Quỹ hưu trí chính phủ toàn cầu Na Uy" (SPU) có chỉ số minh bạch Linaburg Maduell - một chỉ số xếp hạng minh bạch chuyên dụng cho quỹ đầu tư tài sản quốc gia - cao nhất toàn cầu. Giám đốc điều hành Quỹ hưu trí của chính phủ Na Uy, ông Yngve Slyngstad, cũng là Giám đốc điều hành của Ngân hàng đầu tư nước này, nằm trong danh sách những người quyền lực nhất thế giới của Forbes.

Điều thú vị là Việt Nam cũng có trong danh sách xếp hạng vào quý 1/2018, và xếp hạng khá thấp, chỉ khá hơn một chút so với nước láng giềng Brunei và ngang với các quỹ quản lý tài sản quốc gia của Arab Saudi, Mexico và Trung Quốc.

Trên trang web của quỹ SPU, bạn có thể thấy lượng thông tin khổng lồ về chuyện quỹ này đang đầu tư vào quốc gia nào, mua các loại cổ phiếu, trái phiếu nào, bất động sản nào, và cả lịch sử nắm giữ các loại tài sản đó, tỷ suất sinh lợi nắm giữ kể từ nhiều năm qua ra sao, bằng cả đồng nội tệ krone của Na Uy lẫn đồng USD.

Khi biết Việt Nam thành lập Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, một “siêu ủy ban” với tổng tài sản quản lý khoảng 1,5 triệu tỷ đồng, trong đó có 820.000 tỷ đồng vốn nhà nước, tôi nghĩ ngay đến câu hỏi về tính minh bạch và chuyên nghiệp của cơ quan này.

Thứ nhất, tính minh bạch và chuyên nghiệp đầu tiên thể hiện ở cách bổ nhiệm nhân sự, công bố thông tin cho công chúng và giám sát quyền lực. Công chúng phải được hiểu như những cổ đông của Siêu ủy ban này, được thông tin định kỳ và rõ ràng về các khoản đầu tư, hoạt động của các thành viên, biết đến báo cáo hàng tháng, hàng quý có kiểm toán và giám sát độc lập.

Những thông tin đó không thể đóng dấu “mật” mà phải là tài liệu đại chúng, trình bày tiện lợi cho toàn bộ công chúng có thể đọc. Các tài liệu của nhà nước thường rất khó hiểu với người dân. Đại biểu Quốc hội và các cơ quan giám sát cũng phải biết các tập đoàn được Siêu ủy ban quản lý lời lỗ ra làm sao, chứ không phải một ngày đẹp trời, dân ngã ngửa khi biết các “ông lớn” đang nợ cả triệu tỷ đồng, lỗ cả nghìn tỷ đồng, hay lãi nghìn tỷ trong bí mật. Những sự kiện như EVN bị truy thu thuế cả nghìn tỷ đồng, bất chấp lý lẽ của phía quản lý đồng vốn nhà nước đưa ra là gì, gây mất niềm tin cho nhân dân.

Thứ hai, sau minh bạch là vấn đề giám sát và chịu trách nhiệm. Khi dân đã biết được tỷ suất sinh lợi, tình hình vay nợ của tập đoàn rồi thì những người đứng đầu Siêu ủy ban phải chịu trách nhiệm nếu hoạt động quản lý tài sản Nhà nước không được hiệu quả. Những số liệu về hiệu quả của doanh nghiệp Nhà nước ở Việt Nam những năm qua không mấy lý tưởng. Theo số liệu của Quốc hội, giai đoạn 2011-2016, doanh nghiệp nhà nước có lợi nhuận và nộp ngân sách chỉ tăng bình quân 3%/năm trong khi tổng số nợ phải trả tăng 26% so với 2011. Nếu Siêu ủy ban tiếp tục để tình trạng này diễn ra thì ai sẽ phải chịu trách nhiệm, và chịu trách nhiệm như thế nào? Cơ quan giám sát nào sẽ có thể kiểm soát quyền lực của một Siêu ủy ban đang quản lý một tài sản quá lớn như vậy?

Chúng ta có thể đi học cách làm của hay quỹ đầu tư của Na Uy về chuyện minh bạch và giám sát. Nhưng học là một chuyện, làm là chuyện khác. Nhà vận hành thị trường chứng khoán Việt Nam cũng rất nhiều lần đi học cách làm của nước ngoài, cũng kiểm toán độc lập, cũng áp dụng quản trị công ty kiểu quốc tế, nhưng vẫn thường xuyên để các công ty báo cáo số liệu không chính xác, lợi nhuận sau kiểm toán giảm đến mấy chục phần trăm, lời thành lỗ.

Vậy, vấn đề nằm ở đâu? Theo tôi là ở chỗ con người, cách thực thi và cách kiểm soát quyền lực. Những thứ này là nhân tố đặc thù làm “địa phương hóa” các bài học quốc tế được đem về áp dụng ở Việt Nam. Cho nên, tranh luận về mô hình quản lý vốn Nhà nước thôi là không đủ, mà phải quan tâm đến con người nào thực thi, cách thực thi, và quyết tâm thực thi nữa. Chìa khóa còn nằm ở sự liêm chính của những người được bổ nhiệm vào Siêu ủy ban và những người có trách nhiệm giám sát họ, chẳng hạn như đại biểu Quốc hội.

Việc một “siêu cơ quan” được lập ra để quản lý một khoản tiền khổng lồ của quốc gia không riêng Việt Nam mới có. Song, với kết quả kém khả quan trong chuyện quản lý vốn Nhà nước mấy năm qua, dễ hiểu khi người ta đặt ra câu hỏi về con đường minh bạch của tổ chức này. 

Trang web của quỹ tài sản Na Uy tuyên bố câu này: “Chúng tôi thay mặt quản lý quỹ này giúp người dân Na Uy, cả thế hệ hiện tại và tương lai”. Còn tôi, cũng như những người dân Việt Nam, hy vọng rằng quyết tâm chính trị lần này đủ lớn để Siêu ủy ban sẽ hoạt động "siêu trách nhiệm", tăng được phúc lợi cho dân.



Bố hy sinh ở chiến trường Quảng Trị khi Dương còn chưa chào đời, chẳng để lại gì, kể cả một bức ảnh nhỏ bợt màu thời gian. Mẹ ở vậy nuôi Dương. Anh học giỏi, được cấp học bổng sang Liên Xô. Giờ Dương làm việc ở một viện nghiên cứu với chuyên ngành triết học.

Hơn hai mươi năm nay, năm nào Dương cũng từ Hà Nội vào Quảng Trị để tìm chân dung của bố ở những vùng đất xưa kia là chiến trường ác liệt, nhưng càng tìm càng vô vọng. Càng vô vọng thì nỗi khát khao được nhìn thấy gương mặt bố mình càng mạnh mẽ. “Mình biết bây giờ rất khó tìm thấy hài cốt của bố. Điều mình khao khát là được nhìn thấy mặt bố, ít ra là một tấm ảnh chân dung đen trắng hoen ố cũng đủ an ủi”, Dương tâm sự với tôi ở nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn vào một ngày hè nắng cháy. Khuôn mặt anh trầm tư, nheo mắt nhìn mãi ra rừng bia mộ. Dương đi một đôi giày bộ đội. Đôi giày này anh chỉ dùng trong những chuyến tìm mộ bố. Nó đã bạc phếch.

Dương luôn mang niềm khắc khoải và nỗi đau của người con không thể hình dung ra gương mặt người sinh ra mình. Anh kể, hồi cấp một có lần cô giáo ra đề văn: “Tả người bố thân yêu của em”. Anh gục xuống bàn khóc rồi nộp bài thi chỉ với một câu: “Thưa cô, em không biết mặt bố”. Cô giáo lặng người. Đó là bài kiểm tra duy nhất trong đời đi học anh không làm bài mà vẫn được điểm khá.

Tôi  hiểu phần nào nỗi đau đó, bởi gia đình tôi cũng có hai người bác ruột đã hy sinh thời chống Pháp và chống Mỹ ở tuổi đôi mươi mà không để lại một bức chân dung. Bàn thờ hai bác vẫn để trống bức ảnh thờ. Hai bác đi bộ đội khi còn quá trẻ nên không ai hình dung đủ rõ gương mặt để thuê vẽ một bức truyền thần.

Lê Anh Xuân, cũng là một nhà thơ liệt sĩ, đã viết: “Anh chẳng để lại gì cho anh trước lúc lên đường”. Những lần đi qua các nghĩa trang liệt sĩ mênh mông, tôi không thể quên rất nhiều bia mộ không có tên người. Một thời, người ta gọi họ là “Liệt sĩ vô danh”, giờ được sửa lại thành “Liệt sĩ chưa biết tên”. Bởi chẳng có chiến sĩ nào trước khi hy sinh là vô danh cả. Tất cả đều có tên họ, quê quán rõ ràng, nhưng chiến tranh nghiệt ngã đã khiến cho việc định danh trên các phần mộ trở nên quá khó khăn.

Hố chôn tập thể gồm 13 liệt sĩ vừa được tìm thấy ở Đồng Nai, trong đó có bức chân dung chiến sĩ được tìm thấy trong bóp da còn khá nguyên vẹn, gây xúc động cho nhiều người. Người chiến sĩ trong ảnh còn trẻ và nụ cười tươi rói. Đó cũng có thể là bức ảnh duy nhất của anh ở tuổi đôi mươi.

Tôi đoan chắc là người nghiên cứu triết học, Dương hiểu quy luật cát bụi về cát bụi. Những thứ thuộc về hình tướng như bức ảnh rồi sau cùng cũng khó đọng lại giữa lẽ vô thường. Di sản của một người, nếu có, chỉ là trong trí nhớ người khác. Nhưng với Dương và nhiều thân nhân liệt sĩ, người thân của họ thực sự là “không dấu vết”.

Tôi từng làm tình nguyện viên ở Trung tâm Marin, một trung tâm tư vấn và trợ giúp pháp lý cho gia đình liệt sĩ, từng tiếp xúc với rất nhiều thân nhân liệt sĩ chưa tìm được mộ người thân. Tất cả họ đều đau đáu mong tìm được hài cốt của người nhà hay ít nhất một di vật hay bức ảnh. Nhiều ngày, họ đi khắp rừng xanh núi đỏ, thậm chí bị những nhà ngoại cảm “dỏm” lừa mất nhiều tiền.

Bức chân dung người chiến sĩ trẻ mỉm cười, hay những di vật như bút mực, bình nước, đồng hồ... đào lên từ hố chôn tập thể nhắc ta rằng: 200.000 liệt sĩ chưa tìm thấy hài cốt không phải là những con số thống kê. Họ là những con người, có tâm hồn, có cuộc đời của riêng mình.

Chắc hẳn vẫn còn nhiều hố chôn tập thể liệt sĩ đâu đó trong lòng đất mẹ hay nước bạn, và càng ngày càng khó tìm ra. Nhưng việc không tìm thấy các hài cốt liệt sĩ không đáng sợ bằng cách đối xử với những hy sinh của họ, không đáng sợ bằng cách “đền ơn” nhiều khi chỉ vang lên với ngôn từ hô hào bóng bẩy, biểu ngữ với băng rôn mà thiếu vắng tri ân chân thật. 

Hầu như năm nào chúng ta cũng phát hiện các vụ ăn chặn, lừa đảo, chiếm đoạt tiền của gia đình liệt sĩ. Nhiều gia đình không biết họ có trợ cấp: cán bộ địa phương đã làm giả hồ sơ, “ký thay” hàng chục năm. Cán bộ chính sách ở Ninh Bình chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng tiền tuất liệt sĩ, tiền mai táng phí người có công; hay ở một tỉnh khác, cán bộ giả chữ ký của thân nhân liệt sĩ để làm giả hồ sơ, chiếm đoạt tiền chính sách. Có người lợi dụng việc tặng quà Tết để chiếm đoạt tiền của hàng trăm gia đình dù mỗi hộ đó chỉ được có 200.000 đồng. Người ta thậm chí còn làm giả cả hài cốt liệt sĩ để lừa người thân họ. Và tất nhiên, người ta sống bạc bẽo như thế không chỉ trong công cuộc tri ân liệt sĩ.

Những con người đang sống bằng thái độ ấy, liệu có ai nhìn kỹ bức chân dung chiến sĩ “chưa rõ tên” tìm được dưới hố chôn tập thể ở Đồng Nai?



Mười năm trước, tôi giữ vị trí hậu cần trong một nhóm sinh viên tình nguyện xuống miền Tây tham gia phong trào mùa hè Xanh. Tôi nắm rõ chi tiêu hàng ngày của đội, biết rõ các nguồn tiền vào, ra như thế nào mặc dù người trực tiếp giữ tiền và chi ra là anh đội trưởng.

Hết chiến dịch, chúng tôi về lại Sài Gòn. Tôi biết rõ tiền tài trợ đội nhận từ các đơn vị vẫn còn dư khoảng hai triệu đồng. Anh đội trưởng giữ số tiền ấy và chưa bao giờ chi ra cho đội. Tôi đã thầm trách anh ấy, “biển thủ số tiền ấy làm gì, có đáng là bao”.

Năm 2009, tôi lại tham gia chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh cũng ở tỉnh đó, huyện đó, xã đó. Lần này, với vai trò đội trưởng, tôi nắm tất cả chi tiêu của đội, giữ tất cả tiền tài trợ mà đảng ủy nhà trường, hiệu trưởng, các công ty khác tặng. Cuối chiến dịch, đội cũng dư số tiền gần hai triệu đồng. Tôi định dùng nó tổ chức tiệc liên hoan cho anh em sinh viên, nhưng cán bộ ủy ban xã đề nghị họ sẽ lo việc này.

Thế là tôi giữ số tiền đó, dùng nó để sửa chiếc xe Wave bị hỏng và chưa bao giờ chia cho các bạn đội mình. Một ngày, tôi giật mình nhận ra mình là phiên bản hoàn hảo của anh đội trưởng hai năm trước.

Câu chuyện không nguôi ngoai. Anh em sinh viên cùng chiến dịch đều không rõ đội nhận được bao nhiêu, chi ra bao nhiêu. Vì là đội trưởng, tôi không phải báo cáo cho ai biết những số tiền tài trợ lắt nhắt ấy. Và như thế, tôi đã tham nhũng tiền của đội một cách tự nhiên nhất.

Nó làm tôi tin rằng, khi tôi có quyền kiểm soát một số lượng tiền nào đấy, mà nếu như không phải báo cáo cho ai, không có cơ chế nào giám sát chi tiết việc tôi sử dụng nó thì khả năng tôi sử dụng tiền của chung cho cá nhân là rất lớn.

Tôi nghĩ, rất nhiều chiến sĩ công an trẻ tuổi vào nghề với tinh thần phụng sự nhân dân vô điều kiện. Tôi tin rất nhiều cán bộ nhà nước khởi đầu sự nghiệp với trái tim trong sáng. Và tôi tin những lãnh đạo bị phanh phui, bị ra vành móng ngựa với các cáo buộc tham nhũng tiền tỷ, nếu nhìn lại bản thân thời tuổi trẻ, có lẽ họ cũng giật mình bởi chính họ chưa bao giờ có ý định sẽ chiếm đoạt nhiều tiền đến thế của tổ chức, của nhân dân.

Có rất nhiều cụm tính từ người ta dùng để mô tả những cán bộ tham nhũng: suy đồi đạo đức, biến chất, tha hóa, băng hoại, lợi dụng quyền hạn. Nhưng nếu bạn làm lãnh đạo, có cơ hội nắm số tiền tỷ trong tay, con bạn đi học bằng xe đạp dưới trời nắng nôi, cha mẹ bạn vất vả; trong khi các bạn cùng lớp con đều được bố mẹ mua cho chiếc xe máy 50 phân khối. Rồi có ai đó nói với bạn rằng với việc ấy, chi một tỷ hay chi 950 triệu đồng cũng không ai phát hiện được. Và sự thực bạn biết cách hệ thống mình đang vận hành là như thế thật, có thể sẽ không ai biết, thì việc bạn biển thủ 50 triệu để mua chiếc xe máy cho con mình, tôi cho rằng, là một hành vi không quá khó hiểu.

Khi các cựu lãnh đạo Cục Đường thủy thừa nhận thu "quỹ đen" gần 5 tỷ đồng từ doanh nghiệp để tổ chức hội thao, ăn uống,... nhận định được Thanh tra Bộ Giao thông đưa ra rất nhanh, là do "lỗi chủ quan của các cá nhân". Nhưng nghĩ đến cùng, một kết luận như thế có quá đơn giản và có phục vụ hiệu quả việc chống tham nhũng?

Giữ gìn đạo đức luôn là việc vô cùng khó, đặc biệt khi đạo đức ấy bị rất nhiều yếu tố thử thách, ngày này qua ngày khác, năm này qua năm khác, thường xuyên và liên tục. Cám dỗ ấy có thể là tiền, quyền, tình, danh dự, cái tôi hay những lý do hết sức cá biệt khác. Giữ gìn sự liêm chính là một loại năng lực. Nó đặc biệt sẽ khó khăn hơn khi người ta đã làm lần đầu, đã vướng vào một mạng lưới quan hệ xã hội phức tạp, người ta không còn có thể dễ dàng quyết định nên hay không nên làm một việc dựa trên ý chí của riêng mình.

Nhìn ở góc độ này, có lẽ hành vi tham nhũng là một sản phẩm tất yếu của cơ chế quản trị lỏng lẻo, và người phạm tội cũng là nạn nhân của một vòng xoáy ma lực, cám dỗ mãnh liệt. Nếu những cán bộ đang bị điều tra, đang hay sẽ hầu tòa đã có hành vi tham nhũng trực tiếp thì hệ thống lập pháp nên chịu trách nhiệm gián tiếp vì còn để quá nhiều khe hở cho những cán bộ kia lách qua.

Để tài sản quốc gia không còn thất thoát nữa, để các lãnh đạo cơ quan công quyền không tiếp tục là nạn nhân của chính mình, để công cuộc phòng chống tham nhũng giảm gánh nặng, các cơ chế pháp lý chặt chẽ cần được xây dựng và điều chỉnh càng sớm càng tốt. Người dân có quyền trông chờ một lực lượng hành pháp đủ năng lực, làm việc cật lực và nhất quán, cũng như sự đầu tư pháp lý kiên quyết và đúng mực từ nhà nước trong việc quản lý chính mình.

Bởi chúng ta chắc chắn không thể chỉ dùng đức trị để quản lý những nhà quản lý.




Nhà tôi chuyển tới Hà Nội 18 năm trước, khi tôi học cấp hai. Đường xá ngày ấy còn ít xe cộ, hai anh em tôi tranh thủ ròng rã khắp nơi, khám phá thủ đô bằng sự háo hức hồn nhiên của những đứa trẻ tỉnh lẻ lần đầu ra phố. Cũng như nhiều người, Hồ Gươm là nơi đầu tiên chúng tôi nghĩ tới, dù cách nhà đến 20 cây số.

Hà Nội những năm 2000, không giống bài hát của Trần Tiến, mặt hồ xanh màu rêu xỉn, trẻ em vẫn còn ăn xin và khu vực này nhộn nhịp thợ ảnh dạo và gánh hàng rong. Kem Tràng Tiền và Thủy Tạ đông nghịt người. Hơi xô bồ, nhưng không gian Bờ Hồ khi ấy lại cho tôi cảm giác thân thuộc, gần gũi đến tận bây giờ.

Gần 20 năm, nơi lắng hồn núi sông của Hà Nội đã nhiều đổi thay. Năm 2004, tượng đài vua Lý Thái Tổ mọc lên. Gạch lát vỉa hè được thay mới liên tục. Hồ Gươm đã trải qua mấy đợt hút bùn và cải tạo lòng hồ. Đầu năm 2016, cụ Rùa qua đời, rồi sau đó, trong một sự bối rối, người ta tranh cãi về Thiên nga. Hơn một năm trước, thành phố cấm xe, khu phố đi bộ được thiết lập.

Không thể nói tôi thích Hồ Gươm bây giờ hơn. Con người có xu hướng nhuộm vàng quá khứ, và tôi cũng vậy. Những hình ảnh, câu chuyện, kỷ niệm đã trôi đi thường đẹp đẽ u hoài. Thói quen này khiến chúng ta thèm khát một bát bánh đúc mắm tôm, cơm với tóp mỡ, canh rau muống và cà pháo mỗi khi xa nhà, dù cho có ngộp thở giữa sơn hào hải vị. Tôi cá rằng Bằng Kiều dám đánh đổi nhiều thứ đắt tiền để được ngồi một chuyến xe điện từ Ngô Sĩ Liên lên Bờ Hồ, như câu chuyện anh kể trước khi hát Em ơi, Hà Nội phố, hơn là trên một siêu xe mà anh có thừa khả năng chi trả.

Tâm lý này có lẽ lý giải vì sao nhiều người, trong đó có tôi, thấy lo lắng khi xem các phương án  xây dựng ga tàu điện ngầm ở cạnh Hồ Gươm. Ai cũng có cảm thức riêng về những nơi chốn trong quá khứ, và thường không đành lòng khi thấy chúng khoác lên mình hình hài mới.

Nhưng ký ức là chuyện cá nhân, còn không gian công cộng là chuyện tập thể. Với một thành phố có tốc độ phát triển mau lẹ như Hà Nội, thay đổi về cảnh quan và hạ tầng là tất yếu. Tôi có thể tiếc một Hồ Gươm ít thợ ảnh hơn, cũng như giới văn nghệ sĩ trưởng thành trước thập kỷ 80 tiếc nhớ leng keng tàu điện. Nhưng tôi không thể ích kỷ giữ khư khư lấy ký ức của mình và ngăn cản sự đổi thay.

Bảo tồn không phải là biến mọi thứ thành bảo tàng. Bảo tồn và phát triển không loại trừ lẫn nhau. Một di sản là một thực thể sống, nó cần được kết nối với hơi thở thời đại thay vì nằm yên trong khung kính. Việc hàng triệu du khách vẫn ghé Hồ Gươm mỗi năm đem lại sức sống cho nó chứ không phải mối nguy hại. Bảo tồn những di sản quý giá tạo tiền đề cho phát triển bền vững. Và đổi lại, sự thịnh vượng có được sẽ đem lại tiềm lực tài chính và quyết tâm mạnh mẽ hơn để bảo tồn.

Tôi không có chuyên môn về di sản và kiến trúc nên không dám khẳng định tính hợp lý của đề xuất đặt ga tàu ngay cạnh Hồ Gươm. Nhưng về nguyên tắc, tôi đồng tình với việc nâng cấp hệ thống giao thông đô thị và giúp người dân cũng như khách thập phương tiếp cận Bờ Hồ dễ dàng hơn. Nhìn ra thế giới, những địa điểm danh tiếng như Quảng trường Trafalgar và khu phố Oxford ở London, bảo tàng Louvre ở Paris, hay khu đảo bảo tàng ở Berlin... đều có ga tàu điện ngầm rất gần và tiện lợi ngay bên cạnh.

Tất nhiên, di sản là thứ khi bị xâm phạm thì không thể quay về hình hài cũ. Chính vì thế, tôi đánh giá cao những nỗ lực của Bộ Văn hóa và Quốc hội trong việc “yêu cầu xem xét kĩ vị trí đặt ga”. Điều này thể hiện một nét tích cực trong thái độ cầu thị, tinh thần tranh luận thẳng thắn của các bên liên quan ở dự án này.

Đề xuất xây ga tàu điện Hồ Gươm được nêu ra từ năm 2004 và trải qua nhiều đợt tham vấn. Ban quản lý cũng đã lấy ý kiến người dân và du khách, dù tôi cho rằng việc lấy ý kiến có thể làm tốt hơn nhờ Internet, các công cụ online và công khai hơn, trên quy mô rộng hơn thay vì chỉ bằng lá phiếu giấy phát trực tiếp tại khu vực Bờ Hồ. Tham vấn ý kiến người dân về các công trình công cộng, một việc phổ biến ở nhiều quốc gia, song không mấy khi người dân của chúng ta được thấy trong nhiều quyết định công, khiến người ta mất dần niềm tin vào năng lực và tính liêm chính của các cơ quan công quyền. Đầu năm, TP HCM gây ồn ào khi muốn phá bỏ dinh Thượng Thơ thời Pháp thuộc để xây trụ sở hành chính mới, không hề tham vấn người dân sở tại.

Tôi mong chờ Hà Nội một cuộc trưng cầu dân ý thực sự lành mạnh về ga tàu Hồ Gươm. Dù câu trả lời cho chuyện đặt ga ở đâu vẫn là một câu chuyện có tính chuyên môn cao của nhà thiết kế, tổ chức đô thị, và quyết định nên phụ thuộc vào người có chuyên môn hơn là hành xử cảm tính. Nhưng trong một quyết định quan trọng và có dấu hiệu bị kéo dài, ý kiến của người dân (với số lượng lớn, chứ không phải phát phiếu nhỏ lẻ) sẽ cho nhà hữu trách thêm cơ sở để đưa ra quyết định. Dẫu sao thì từ metro đến cảnh quan Bờ Hồ, người dân sẽ là người hưởng thụ cuối cùng.

Tôi bây giờ ít lên Bờ Hồ chơi, nhưng đó lại là địa điểm ưa thích của hai đứa cháu tôi, chúng đợi cuối cuần để được chạy loanh quanh ở phố đi bộ. Rồi Bờ Hồ 2018 sẽ thành ký ức riêng của bọn nhỏ với Hồ Gươm. Nhưng sẽ tốt hơn nếu khi chúng lớn lên, có thể tới nơi này bằng những phương tiện công cộng tiện lợi.

Một ga tàu mới, những kí ức riêng và một di sản chung không có cớ gì mà không thể cùng song hành như phép cộng ý nghĩa cho Hà Nội.



