Hướng dẫn người dân tự lấy mẫu dịch tỵ hầu tại nhà.
Tuổi Tỵ là con giáp đứng thứ sáu trong chu kỳ mười hai con giáp, hình tượng biểu thị là hình con rắn.
Tuổi Tỵ là con rắn, người tuổi rắn ưa khám phá thế giới, có tính tò mò về mọi việc diễn ra trên thế giới.
Đột quỵ còn được gọi là tai biến mạch máu não.
Đột quỵ là một tổn thương đến não xảy ra khi dòng máu cung cấp cho não bị gián đoạn hoặc giảm đáng kể.
Ghét nhất loại đàn ông quỵ lụy chạy theo đàn bà.
quỵ lụy nghĩa là gì?
Anh ta bị đấm ngã quỵ.
Trong phiên chất vấn nghị trường, một mức lương “quỵ ngã” khác được đưa ra
trong 1 lần va chạm khi đá bóng với hậu vệ đối phương, em bị ngã quỵ gối xuống sân.
Bị quỵt tiền, xù nợ không phải hiếm gặp trong làm ăn.
Nhiều hội nhóm trên mạng xã hội bày cách quỵt tiền vay của các ứng dụng cho vay.
Chẳng hạn, một chủ tài khoản hỏi trong nhóm quỵt nợ.
Phải làm gì khi kinh doanh nhưng bị khách hàng quỵt tiền?
Khuỷu tay ở người là một khớp nằm ở chính giữa cánh tay
hễ cần hứa hoặc thề ước điều gì, những đứa trẻ con lại giơ tay ra móc ngoéo
Đau nhức xương khuỷu tay là triệu chứng bệnh lý rất phổ biến
Nhưng chú ấy đã ngoéo tay mà!
Đường làng tôi khúc khuỷu chật hẹp
Lưỡi cây cù ngoéo dùng để cào lịch.
Dòng sông này khúc khuỷu và quanh co. 
Không gây phiền toái cho người dân khi tiêm vắc xin
Mê muội thần tượng là trạng thái mù quáng trong nhận thức, thái quá trong tình cảm
nhiều địa phương vẫn còn loay hoay với bài toán sinh kế và thu nhập của người dân.
Thật không quá phô trương khi gọi rượu vang là thức uống thần thánh.
Huyễn hoặc 'xin việc không cần bằng cấp'.
Tôi chỉ muốn cưỡi cơn gió mạnh, đạp luồng sóng dữ, chém cá trường kình ở biển Đông
Quản lý chuỗi cung ứng xanh là sự kết hợp yếu tố môi trường vào quản trị chuỗi cung ứng
Mãn nhãn hình ảnh oai phong, tinh nhuệ của Cảnh sát đặc nhiệm
Bưởi là một loại trái cây thuộc họ cam quýt cận nhiệt đới với tính chất mọng nước
Những bom tấn vẫn 'khuấy đảo' phòng vé giữa mùa dịch
Phéc-mơ-tuya có tất cả các kích cỡ, hình dạng và màu sắc khác nhau.
Trong buổi diễu hành tối, các xe được thắp đèn, tạo nên quang cảnh ấn tượng và kỳ bí

 nhiều kẻ gian đã lợi dụng hình thức "phạt nguội" vi phạm giao thông để lừa đảo
Nghịch cảnh là đòn bẩy để xoay chuyển cuộc đời.
Rượu gạo Việt Nam ngày nay là thức uống ưa thích của mọi tầng lớp.
Tự huyễn hoặc bản thân
Tôi thường đọc sách theo kiểu "cưỡi ngựa xem hoa" và có thể bỏ dở bất cứ khi nào
Hai chân bạn duỗi thẳng song song với nhau
Tượng Lý Thường Kiệt oai phong bằng đồng đỏ khảm tam khí
Bưởi da xanh hiện nay được ưa chuộng khắp cả trong và ngoài nước.
Thanh Lam còn khuấy đảo sân khấu cùng ca khúc thịnh hành của giới trẻ
Khóa kéo (phéc mơ tuya) đã làm thay đổi tất cả, từ thời trang đến thiết bị an toàn.
Ngắm Lễ diễu binh hùng tráng, rộn ràng đường phố Thủ đô dịp Quốc khánh

Làng quê Việt mỗi nơi cho ra một loại rượu khác nhau
 Có tiến sĩ bị “bệnh tự huyễn” chi phối, luôn tự coi mình là giỏi, thông minh hơn người
 Lưỡi câu lục là kiểu lưỡi câu cá dạng câu chùm có sáu cạnh.
Kẹp tóc hay duỗi tóc bằng các loại hóa chất có thể làm thay đổi cấu trúc của các sợi tóc
Khoai lang là một nguồn ít chất béo chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi
Đừng mang thêm "rác rưởi" lên Mã Pì Lèng
Thả 1 thìa muối vào nước và khuấy đều, ta thấy muối tan vào nước có vị mặn.
Khuya khoắt mà tới nơi này à?
Nga sắp diễu võ dương oai, tiến hành tập trận quy mô lớn
Sản xuất kinh doanh rượu tại Việt Nam đã hình thành một ngành công nghiệp
Nguyễn Du là một nhà thơ, nhà văn hóa kiệt xuất của dân tộc
Người ta thường ví rằng miệng lưỡi thế gian như con rắn độc
Động vật nguy hiểm nhất thế giới không phải là hổ, cá mập hay rắn mà chính là muỗi.
Tại Việt Nam, khoai mì là một trong các cây lương thực chủ đạo
Vị phó giáo sư dùng những từ như “rác rưởi”, “đần độn”, “ngu dốt” đối với sinh viên
Sau khi khuấy đều, làm nguội sữa bằng nước lạnh
Đêm hôm khuya khoắt, lén lút vận chuyển gấu ngựa từ Lào Cai sang Lai Châu bán
nhũng nhiễu là hành vi cửa quyền, hách dịch, đòi hỏi, gây khó khăn của người có chức vụ
 hai phần ba số tàu tuần tiễu của Quân chủng đã được thay thế, lắp vũ khí
Lại xuất hiện máy bay Trung Quốc tuần tiễu quanh khu giàn khoan
Nỗi đau khổ chưa thể nguôi ngoai trước thảm cảnh
mẹ của của đứa trẻ đã đăng tải bài viết chia sẻ về cái chết tức tưởi của con gái.

Ngoài tên thường gọi là cây liễu, cây còn có tên gọi khác là liễu rũ hoặc liễu rủ

cô gái ngoan cố đòi ăn món cá muối tanh tưởi nhất thế giới.
Tàu tuần tiễu của Nhật Bản và Mỹ tập trận chung trên biển
Ngụy trang là một kỹ năng sinh tồn quan trọng đối với nhiều loài động vật.
chị đã không biết giữ gìn hạnh phúc của mình, lúc nào cũng hão huyền, nghĩ mình giỏi giang
Tên tuổi ông trong hội họa gắn liền với những tác phẩm tranh lụa
Cây hoa huệ là một loài hoa có đặc điểm tỏa hương thơm vào ban đêm và lúc mưa
Bẫy tăng giá là một tín hiệu giao dịch sai
Ai cũng biết anh đang nợ đầm đìa
Nam sinh điển trai gây chú ý bởi mái tóc loăn xoăn cực ngầu.
thế vận hội được tổ chức sau khi bị hoãn vì đại dịch
 ngày nay "nhờ" mạng xã hội mà ta được gặp cảnh khoe khoang nhiều hơn
Đẽo cày giữa đường răn dạy ta không nên vội tin lời người khác, mà cần phải có chính kiến
 Sau nhiều năm lâm bệnh nặng, nam danh ca đã từ giã cõi đời tại bệnh viện
dạy con từ thuở còn thơ
Trói chủ nhà ở Bình Dương, tên cướp "cuỗm" gần một trăm triệu
Anh thấy thuyền trưởng đi lại thoải mái trên bục cao trước boong
Hội Cựu chiến binh Việt Nam là một đoàn thể chính trị - xã hội
Đường đời khúc khuỷu quanh co
Người làm nghề bốc vác thường hay gọi là cửu vạn
Nếu bạn muốn trở nên dẻo dai, việc kéo giãn cơ vẫn chưa đủ.
Tùy hứng xây chợ đầu mối tiền tỷ rồi bỏ hoang.
Một thực đơn ngon và bổ, thịt cừu mọng nước với lựu tươi, củ cải giòn và đậu Hà Lan
Lôi thôi sĩ tử vai đeo lọ, ậm oẹ quan trường miệng thét loa
Đang đứng dựa vào ban công, người đàn ông tự dưng ỉu xìu rồi ngã ngửa
Lâu nay chúng ta vẫn hiểu "đểu cáng" có nghĩa là đểu, đểu giả.
Lũy thừa là một phép toán toán học
Tia sáng lóe ra trong tối tăm
Dù giảm giá vé nhưng một số di tích Huế vẫn đìu hiu, vắng tanh trong ngày đầu mở cửa
Yểu điệu như con gái
vợ chồng con cái đề huề
đứa bé xoắn xuýt bên mẹ
Bé nhà em toàn liu riu ngủ rồi mới chịu nằm yên
Trẹo chân là tình trạng dễ xảy ra khi bạn gặp phải tai nạn hay bất cẩn trong đi lại.
"Con đường danh vọng" và tượng "Vua cõng Phật" trên phố Hòe Nhai
Buồn ngủ díu mắt mà vẫn phải ghi chép bài
vải phi lụa là một trong những loại vải được khá nhiều khách hàng ưa chuộng và sử dụng.
Khi “cao hứng”, bé còn biểu lộ bằng cả cơ thể, liên tục huơ tay huơ chân.
Nét bút loằng ngoằng trên da thịt.
Các cháu bé béo bệu là vì ăn nhiều quá
Cô cắm cảu, lúc căn vặn về tương lai hai đứa, lúc khía ngoáy anh ta về người mẹ nghiêm khắc
chiếc dũa được làm bằng sắt
Khi cảm thấy uể oải sau giờ ăn trưa, hãy tiếp xúc với ánh sáng nhiều hơn.
Bĩu môi là hành vi phi ngôn từ rất chính xác đến mức bạn thật sự nên chú ý đến nó nhiều hơn.
Đảng viên và cán bộ ta nói chung là trung thành, tận tụy, hăng hái.
ông được coi là một chính khách lão luyện
Tranh ký họa lột tả nét đẹp chân thực nhất, giữ lại cái thần trong một khoảnh khắc nào đó
ơn huệ của quý nhân là suốt đời không thể quên, không thể “qua cầu rút ván"
Lẫy là một trong những hoạt động vô cùng quan trọng trong quá trình phát triển của trẻ.
Nửa đêm vỗ gối, ruột đau như cắt, nước mắt đầm đìa
Băn khoăn tính công bằng trong kiểm tra trực tuyến
Để yêu cầu hoãn trả nợ, quý vị sẽ cần liên lạc với bên cung cấp dịch vụ cho vay.
Khoe khoang là cách che giấu sự thua kém, mặc cảm không bằng người
Suốt ngày quanh quẩn tô vẽ, đục đẽo trên các phiến gỗ là công việc thường ngày của anh 
Cõi Cực lạc là một cảnh giới có thật và nó không thuộc trong phạm vi Tam giới
dạy vợ từ thuở bơ vơ mới về
Ngồi học được một lúc, cu cậu bắt đầu ngoẹo đầu ngoẹo cổ chán chường.
Có thể gặp nhiều loại hươu như: hươu cao cổ, hươu sao (hươu đốm) hay hươu nước
Nhóm thiếu niên cuỗm tiền của nữ chủ quán trà sữa để thuê du thuyền.
Một con cá mập lớn nhảy lên boong tàu và bị mắc kẹt trước khi được các thủy thủ giải cứu
Trước đây do thiếu vốn, ít đất sản xuất, một số cựu quân nhân phải đi làm ăn xa
Gần hai năm nay, dịch hoành hành, nghề “cửu vạn” đường sông cũng chồng chất khó khăn
Tập luyện việc giữ thăng bằng sẽ giúp ổn định và tăng sự dẻo dai ở các khớp
Tùy hứng làm sai nguyên tắc, bất chấp lệ làng phép nước
con chiên là con cừu, nhưng là con cừu non
những miếng đầu có thể ậm ọe muốn nôn, nhưng nếu kiên trì tập trẻ sẽ quen và không nôn nữa.
Thế vận hội khai mạc với buổi lễ ỉu xìu, sân vận động vắng tanh
nghĩa gốc của từ này là chỉ những người gánh thuê ('đểu' là 'gánh', 'cáng' là 'khiêng')
 thành lũy chắc chắn nhất chẳng đâu xa mà chính là hành động của mỗi người chúng ta
Vẻ đẹp hoang dại, lóe sáng rồi vụt tắt.
6 năm đi làm, tiết kiệm lìu tìu chẳng bằng 3 tháng nghiêm túc quản lý tiền
Yểu điệu thục nữ, Quân tử hảo cầu
 “Đề huề” có thể hiểu là đông đủ
Xoắn não với loạt câu cửa miệng của giới trẻ
món ăn này cần được đun lửa nhỏ liu riu
Kẹo đường được nhắc đến trong phim chính là một loại kẹo truyền thống của Hàn Quốc.
Khám phá các ngón lòe bịp của giới thầy cúng
hàng ngày bé gái thường xuyên ra lan can hát “líu lo” vang cả bệnh viện dã chiến
Nhà phú hộ lụa là gấm vóc, ăn uống linh đình, ngày ngày vui chơi
người nào người nấy tranh thủ huơ huơ hai bàn tay qua bếp lửa
Hoa mắt những mê cung loằng ngoằng nhất thế giới.
Tinh thần rệu rã, thiếu ý chí chiến đấu.
cắm cảu như chó cắn ma
Thân cây khẳng khiu, ngoặt ngoẹo không chịu nổi trận bão.
Các con đường ngoằn ngoèo lộn xộn, và rất dễ khiến lạc hướng.
Giun đũa là một trong những loài giun tròn phổ biến và có mặt trên toàn thế giới
Cơ thể mệt mỏi uể oải thường xuyên là báo hiệu tình trạng suy giảm sức khỏe
Nỗi khinh bỉ của anh phì cả ra ngoài, theo cái bĩu môi dài thườn thượt.
Nhụy hoa nghệ tây là một trong những loại gia vị đắt nhất thế giới
họ chỉ ngồi ngoặt ngoẹo ở xó nhà nhìn ra xung quanh, chân tay co ro, oặt oẹo
Tuổi Mão đại diện cho những con người thông minh, mưu trí và nhìn xa trông rộng.
Loạn thị là một loại tật khúc xạ do các bất thường về hình dạng giác mạc của một người.
Trường đại học Luật tổ chức hội thảo về sửa đổi, bổ sung một số điều Luật sở hữu trí tuệ
Cơ cấu của lẫy nỏ chính là tiền thân của cò súng sau này
Họ phải trả cái giá khá đắt cho cái vinh dự đột ngột ấy, phải xa lìa vợ con, rời bỏ quê hương
Những băn khoăn của người bệnh khi nghe bác sĩ chẩn đoán mắc ung thư buồng trứng.
Loãng xương xảy ra khi xương mất dần can xi, khiến xương bị xốp, yếu và trở nên dễ gãy hơn
Đã đốn hết rừng thông chỉ để lại vài cây loe ngoe bên ngoài
ao thu lạnh lẽo nước trong veo, một chiếc thuyền câu bé tẻo teo
Những người con ưu tú của đất mẹ luôn một lòng quyết bảo vệ, gìn giữ bờ cõi non sông đất nước.
Thuở nhỏ, gia đình cậu bé rất nghèo, tới bữa, chẳng mấy khi có đủ cơm ăn
Quả muỗm hay còn gọi là quả quéo, xoài hôi là một loài thực vật thuộc họ cây đào lộn hột.
Từ bên trong ngôi nhà, bà bước ra ngoài với dáng đi khó nhọc và cần tới ba toong hỗ trợ
Lựu chứa một nguồn giàu chất chống ô xi hóa cùng với nhiều khoáng chất khác
Đồng bằng sông Cửu Long là một trong những đồng bằng lớn, phì nhiều nhất thế giới
du khách Pháp đặc biệt yêu chuộng các vùng nông thôn hay vùng núi hẻo lánh.
Tổng thống đang tự cách ly sau khi các thành viên trong đoàn tùy tùng của ông nhiễm cô vít
Tính trừu tượng là một trong bốn tính chất cơ bản của Lập trình hướng đối tượng
Tình trạng nôn ọe không kèm theo chất nôn gọi là nôn khan.
mạng xã hội lan truyền hình ảnh một tài khoản chê gói hàng hỗ trợ ít và buông lời dè bỉu
Đối xử với nhau như cái bọn ĐỂU CÁNG!
Số tiền tích lũy này thậm chí đủ để đáp ứng các nhu cầu trong cuộc sống
Tia chớp lóe sáng loằng ngoằng trên bầu trời xám xịt
Sự trìu mến là điều thiết yếu để hôn nhân vững mạnh
Yểu mệnh hay còn gọi là chết yểu, chết non thường do ốm đau bệnh tật mà chết.
Bài toán điểm huề vốn giúp một người chủ mới kinh doanh có thể ra quyết định
xoắn ốc là một đường cong xuất phát từ một điểm, di chuyển ra xa hơn và xoay quanh điểm đó.
ấm thuốc bắc sôi riu riu
Thanh khoản "dặt dẹo", trụ ngân hàng giữ nhịp
 Váy dây lòe xòe làm người đẹp suýt ngã.
líu cả lưỡi, trẹo cả quai hàm
Đoạn đường nhầy nhụa, gây ô nhiễm môi trường
Chỉ cần bệnh nhân huơ tay là hiểu
Hoạ hoằn lắm thì cuối tuần cũng chỉ mon men ra ngoại thành để đổi gió
Thay đổi thời tiết làm xương khớp rệu rạo.
Cái miệng anh nhanh nhảu đấy
Gỗ lũa là phần lõi ở gốc của các cây cổ thụ khô sau khi bị chết.
Khi tuyến giáp hoạt động kém hiệu quả, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi, uể oải
Những giàn quả trĩu trịt ai nhìn cũng mê
Thừa nhận gây ra cái chết của nạn nhân, song khi nghe bản án, bị cáo ngã khụy xuống sàn
“Lão Hạc” là một trong những truyện ngắn xuất sắc viết về người nông dân của Nam Cao
nhiều điểm tiêm chủng thuộc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật đã đồng loạt tổ chức tiêm vắc xin
Cựu quan chức không quân Mỹ thừa nhận Trung Quốc đã thắng trong cuộc đua trí tuệ nhân tạo
nữ du khách bị thương vì cá voi lưng gù quẫy đuôi vào người
Trước khi lìa đời, mỗi người đều trải qua một chuỗi những cảm xúc khác nhau
Mụ buộc thoăn thoắt, thít chặt quá, Bạch Tuyết không thở được, ngã lăn ra bất tỉnh.
Noãn hay tế bào trứng là giao tử cái do tế bào sinh dục giới cái tạo ra
đường phố vắng hoe trong những ngày giãn cách
thiếu hơi người, căn phòng trở nên lạnh lẽo, hiu quạnh
Công nghệ lõi nói chính xác hơn là ngành công nghiệp nền tảng cho phát triển công nghiệp
cuốn sách Tình Dục Thuở Hồng Hoang đi ngược lại với những định kiến của con người
Muồm muỗm mới bắt về con nào con ý béo múp đầu bụng no căng tràn mướt mắt.
Ở sự kiện chiều qua, Sơn Tùng một lần nữa xuất hiện với cây gậy ba toong.
Lựu chứa nhiều hợp chất chống lão hóa và tốt cho da
Cửu vĩ hồ được xem là một dấu hiệu của thịnh vượng, hòa bình và vận may.
cần chú ý khi đi chợ kẻo tiền mất tật mang
Xác minh nhiều trường hợp cấp giấy đi đường tùy tiện để xử lý.
Danh từ trừu tượng chỉ những từ, những thứ mà chúng ta không thể tương tác về mặt vật lý
người bán hàng gặp khó khăn, không tạo điều kiện cho buôn bán thì thôi còn hoạnh họe làm gì?
những cây ăn quả sai lúc lỉu, nhìn là phát thèm
Cho một ĐỂU, hai CÁNG nhé!
Lỗ lũy kế được hiểu là sự suy giảm về tài sản.
nó ngày một xanh xao, còn đôi mắt luôn lóe lên hy vọng
một ánh trìu mến của các cô gái còn khiến các chàng trai yêu hoài không dứt
 Bùa chú, trấn yểm không phải “thế lực siêu nhiên”
trào lưu đối thơ “huề vốn” đang được nhiều người tích cực hưởng ứng
Chuyển động xoắn ốc có thể được hỗ trợ bởi chuyển động tịnh tiến và xoay.
Ngọn lửa liu riu của bà của mẹ nấu những nồi cá kho mục xương, nồi thịt kho ngon lành ngọt vị.
Đó là những biểu hiện của sự lươn lẹo
Ngòi bút bị gãy hay tòe sẽ gây hiện tượng viết bị gai rất khó chịu.
đến nhiều đoạn điệp khúc thích ơi là mê, má lại líu ríu theo giai điệu của cô ca sĩ.
Món ăn nhầy nhụa, nặng mùi mà chị em vẫn tấm tắc khen ngợi, tôi thì chào thua!
bỗng thấy anh đứng trên lên, huơ chân, huơ tay làm động tác khởi động
Tùng trông khù khoằm, nhưng vô cùng tốt tính, về cơ bản là hiền khô
Bắp thịt nhệu nhạo.
Hí hửng khoe sáng kiến, chị gái "nhanh nhảu đoảng" lại bị ném đá dữ dội
Luôn rèn giũa để là người tử tế và có ích.
Hàng đầu cơ trần không đếm xuể, trụ bắt đầu tháo?
Giàn "bầu tiên" siêu khủng đẹp hiếm trĩu trịt quả ở lưng chừng trời
Nạn tảo hôn diễn biến phức tạp gây ra những hệ lụy nặng nề ở các huyện vùng cao
Cuộc hành trình ngoằn ngoèo đã đưa tôi đến một số nơi rất hùng vĩ
Trước những lời dọa nạt, Thiên An lên tiếng cầu cứu
Đừng làm tiêu tan nhuệ khí, tinh thần xã hội bằng con mắt hẹp hòi.
trẻ không thể ngon giấc dẫn đến những hành động như đạp chân, quẫy tay
những cuốn khóa luận được đóng bìa xếp ngay ngắn trên bàn
từ đôi tay thoăn thoắt của thợ cắt tóc, mái tóc bù xù của nam bác sĩ đã gọn gàng
Cả động vật và thực vật có phôi đều có noãn.
Than Quảng Ninh thua, sao chủ tịch câu lạc bộ cười toe toét?
Tự chủ nguyên liệu để giá thép không lẽo đẽo theo thị trường
Chính phủ vẫn tiếp tục theo dõi sát sao mức độ an toàn của các vắc xin
Cúc Phương, kho báu từ thuở hồng hoang
Muồm muỗm tập trung xé xác châu chấu trên cánh đồng cỏ ở châu Âu
Xoong nồi là vật dụng luôn có mặt trong gian bếp của mỗi gia đình.
Lựu đạn là vũ khí có tính sát thương cao và được sử dụng phổ biến trong các cuộc chiến
Nhiều loại rượu bia truyền thống có giá trị cần phải bảo tồn và gìn giữ như “Quốc tửu”
Vi Tiểu Bảo lẻo mép, xảo trá nhưng lanh lợi, tài tình
Bạn có thể thay đổi cài đặt hệ thống để tùy chỉnh máy tính của mình.
Tư duy trừu tượng là khi não nhận ra mối quan hệ, nét tương đồng giữa các sự vật, hiện tượng
Các ông quan liêu được phân công ở vùng nào thì tha hồ hạch sách, hoạnh họe ở vùng ấy
cây ổi đầy những từng chùm quả nặng trĩu, giàn nho cũng lúc lỉu trái xanh và chín đan xen
Giả danh cán bộ "xin đểu" nhà thầu.
Quỹ Mở là Quỹ được góp vốn bởi nhiều nhà đầu tư có cùng mục tiêu đầu tư
Mánh khóe lâu đời của biệt động quân
Sao cả hai ỉu xìu thế hả
đại diện gia đình loáy hoáy ghi thông tin rồi mang phiếu ra chợ khi trời vừa kịp sáng
Tôi đang loáy hoáy ghi vào sổ thụ lý đơn thì nghe tiếng dép lê lẹt xẹt
chữ viết ngoáy trong bài sớ đã gây ra những sai lầm
thôi ngay cái trò xoáy xỉa ấy đi!
"Đau tim" vì chuyện ngược đời trái khoáy trên sàn chứng khoán
Yểng hay nhồng hoặc sáo đá là một loài chim thuộc Họ Sáo
Vậy mình huề nhau, có đúng không?
Xoắn khuẩn là vi khuẩn có dạng hình xoắn
Liu riu cũng là một nghệ thuật nấu ăn
Cuộc sống của chúng ta trở nên nhẹ nhàng hơn khi biết những mẹo siêu hữu ích sau đây
dân tình chỉ chú ý đến lớp trang điểm lòe nhòe, lấm lem
đội tuyển Việt Nam níu kéo cơ hội cuối cùng
Ngập ngụa phô mai nhìn thôi cũng thấy thèm.
một mẫu kính thông minh chỉ cần huơ ngón tay trước các mắt kính để điều khiển
Thót tim với những con đường ngoằn ngoèo, ngoắt ngoéo nhất thế giới
Bà cố gắng trệu trạo nhai nhỏ mẩu bánh
đứa trẻ quấy khóc ngoèo ngoẹo
Cô đỏ mặt thẹn thùng nhưng vẫn nhanh nhảu đáp
rèn giũa để học sinh có khả năng tự diễn đạt một vấn đề
Không đếm xuể những lời khen báo chí nước ngoài dành cho cung điện
Một năm học mới sắp diễn ra với nhiều ngổn ngang, lo toan và nặng trĩu ưu tư.
Người có hành vi đe dọa người khác qua tin nhắn thì phạm tội gì?
Làm nông nghiệp cứ chờ giải cứu sẽ mất nhuệ khí
không ít cô nàng đã lạm dụng các sản phẩm dưỡng khiến gương mặt trở nên bóng nhẫy quá đà.
Cả hai tỷ phú đều tuyên bố du hành ở rìa vũ trụ thành công.
Một thằng bé choai choai chạc tuổi Trung người choăn choắt nhưng nhanh nhẹn
Xoã tóc đem đến cho bạn một vẻ ngoài tự nhiên và dịu dàng hơn.
Khoảnh khắc cười 'toe toét' của những chú khuyển
Báo chính thống lẽo đẽo theo mạng xã hội
Sử dụng điện thoại để theo dõi dữ liệu và đạt tới các mục tiêu về sức khỏe của bản thân
Quen nhau từ thuở hàn vi, bây giờ sang trọng sá chi thân hèn.
Đũa và muỗng gỗ có chất liệu là gỗ thì bạn không nên vệ sinh theo cách thông thường
xoong nồi hiện rất đa dạng về mẫu mã, kích cỡ và chất liệu như xoong nồi nhôm, xoong nồi gang
Tại trụ sở Công ty, Quân móc trong túi áo khoác ra 1 quả lựu đạn đe dọa
Tửu lượng là khả năng uống rượu hoặc bia được ít hay nhiều của một người.
cô ta bêu riếu chồng lẻo mép khi được vợ cho tiền tiêu vặt
Sự ra đời của cái chùy đặc trưng châu Âu thời Trung cổ bắt nguồn từ thực tế chiến trường
tranh trừu tượng là những bức tranh không theo tiêu chuẩn của bất cứ trường phái vẽ tranh nào
Ghế tréo lọng xanh ngồi bảnh choẹ, Nghĩ rằng đồ thật hoá đồ chơi.
Bị thua nên đã tiu nghỉu rút lui.
một cô bé mới 10 tuổi, chắc chắn chưa biết thế nào là “cười đểu”
Việc cấp phép quỹ mở đã khó, lại có thêm các quy định hạn chế về đầu tư để giảm thiểu rủi ro
khóe miệng kia nhoẻn cười đột ngột như thể tiếng thét
Chỉ huy bọn chúng yếu xìu và trông như thằng đầu đất
Chim yểng nói tiếng người, tiếng chó, gà cực hay
cuối cùng lại huề cả làng, ai về nhà nấy
Xoắn ruột là một loại tắc ruột do nghẹt ruột gây nên
Chẳng phải liu điu vẫn giống nhà
con chim chích chòe than được đặt trong lồng và ký gửi cho chuyến bay về nhà
Những người níu giữ “hồn tre” nơi phố thị.
Những dòng kênh ngập ngụa rác thải ô uế
Cung đường ngoằn ngoèo ở Tân Cương, Trung Quốc không dành cho những người yếu tim
Hút tụt vào mồm trệu trạo rồi nuốt luôn như người lớn.
cô nhanh nhảu mời tôi vào nhà
Lại còn có những đôi đũa cả chuyên dùng để đảo, xới cơm
Việc ca sĩ bị xử phạt vì phát hành nhạc tục tĩu hiếm khi xảy ra
Hỡi đồng bào bị đày đọa đau khổ!
Đi đầu là 8 chàng trai, khuệnh khoạng bước những bước cách điệu rất nghệ thuật
Tôi bật cười tự nhìn lại cơ thể nhẫy nhụa mồ hôi, lấm lem bụi đỏ của mình.
nó ấm ức đi về phòng, ôm gối ngồi tiu nghỉu và nghĩ tới câu nói "có em thì mày bị ra rìa"
Mái tóc đen được búi cao nhưng vẫn loã xoã một vài sợi tóc
trưa trưa, tiếng võng kẽo cà kẽo kẹt đưa em vào giấc ngủ
Ông nhõi con vài tháng tuổi tỏ vẻ khinh khi nghe bố mẹ nói chuyện
“Bố y chi giao” là một thành ngữ chỉ mối thâm giao giữa những người bạn thuở cơ hàn
thìa, muỗng dùng một lần gây tác hại lớn đến môi trường
Dụng cụ thay thế cho các sản phẩm chống dính nguy hại chính là xoong, chảo bằng gang
Học sinh tề tựu ở sân trường dự lễ khai giảng
Nam vô tửu như kỳ vô phong
Món "bò tùng xẻo", nếu một lần được thưởng thức, bạn sẽ cảm thấy thú vị bởi hương vị thơm ngon
Chùy chủ yếu dùng để hạ gục đối thủ bằng gai, nhưng có nhiều loại dùng sức nặng
cừu non có thể dùng để ám chỉ hay liên tưởng tới người hiền lành, ngoan ngoãn đến nhút nhát
Từ ăn mặc chân phương đến chân sút "bảnh chọe", đã thế còn biết sắm đồ hiệu đắt đỏ.
Người dân đến siêu thị rồi "tiu nghỉu" ra về vì không có phiếu mua hàng
nhìn đểu giống như một thái độ thách thức, người nhìn đểu thường kèm theo nụ cười khẩy
Các tình nguyện viên của quỹ từ thiện đều được trang bị đầy đủ bảo hộ khi đi phát cơm
Anh nhớ lại giọt nước mắt trên khóe mắt của cha
Chiếc rìu nhẵn bóng giống như đĩa
Chúng tôi sẽ cần yểm trợ
Ở nhà có thể mặc thoải mái hơn một chút nhưng không được xuề xòa
Loạt phim ngôn tình hiện đại khiến hội chị em 'quắn quéo'
tiu nghỉu như mèo cắt tai

Tuy lem nhem, nhòe nhoẹt khó đọc hơn nhưng Bác vẫn chịu khó ngồi đọc cho hết bản tin.
Nghe tiếng chíu chít mà niềm vui trào dâng trong lòng người.
Bé đang bú bỗng ho sặc sụa, tím tái và lịm đi.

Trồng dưa leo sạch quả nào quả nấy dài ngoằng, to tướng
 Tôi sẽ phải đối diện với mình, với nhiều đôi chân lệu khệu, khẳng khiu nên tôi tính không đi

Rọ đũa (ống đũa) trong bếp ăn bao giờ cũng có đôi đũa cái

danh hài gây tranh cãi dữ dội khi có những phát ngôn mỉa mai nặng nề, tục tĩu

Tọa đàm là nơi phù hợp nếu bạn muốn mở rộng kiến thức về lĩnh vực cụ thể nào đó
Tuệ giác là sự phân biệt rõ ràng giữa những gì gọi là Phật giáo với ngoại đạo.
Hàng chục vụ trồng cây cần sa xen lẫn đất rẫy tại khu vực Tây Nguyên đã bị phát hiện
Sao hay làm mất chìa khóa thế?

buổi tối hắn trở về nhà với mùi rượu thịt, mùi đĩ thoã trộn lại thành một thứ mùi lộn mửa.

Thấy người yêu ngã lộn vòng, chàng trai chẳng những không lo lắng mà còn ngồi cười ngặt nghẽo
Chuyện 2 thằng nhõi con bị dân phòng đánh đang rần rần trên cõi mạng
đây cũng là dịp anh chị em nghệ sĩ ở hải ngoại tề tựu và hướng về Tổ nghiệp
Ông bà chúng ta thường khuyên con cháu khi trưởng thành chớ có đam mê tửu sắc
Sự thật là bất cứ bậc cha mẹ nào cũng đều mong muốn con sinh ra trắng trẻo, khỏe mạnh.
Thế là phải xùy tiền ra mới xong việc
Hoóc-môn tăng trưởng được tiết ra từ tuyến yên làm cho xương phát triển theo chiều dài 
áo dài tím lộng lẫy lại thêu đính đủ thứ kim sa hạt lựu hòe hoẹt
đánh xỉu chủ là cách chơi mà bạn cần dự đoán đúng 3 con số cuối của kết quả xổ số
Người thanh niên ngồi ngất nghểu trên rơ-moóc, rất dễ té ngã
Dự báo quỹ đạo, cường độ của bão còn diễn biến phức tạp trong những ngày tới.
Chóe thờ hiểu đơn giản là một chiếc hũ có hình dạng mô phỏng lại chiếc thạp đựng gạo ngày xưa
Nhìu Cồ San là một đỉnh núi cao nằm ở huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai.
Hoóc-môn có nhiều vai trò quan trọng đối với sức khỏe phụ nữ.
thằng bé leo thoăn thoắt lên ngọn núi
Sinh vừa tựa án thiu thiu, dở chiều như tỉnh dở chiều như mê
Biển báo cấm ôtô, máy kéo kéo moóc hoặc sơ mi rơ moóc là biển báo đường cấm
Hô biến bàn chải "tòe lông" thành suôn mượt như mới
Loại trứng giống hệt ngọc trai, quả bé xíu mà giá hơn chục triệu
Bé gái cười sặc sụa, chê bố nói sai 
Kinh hãi song hành cùng chiếc xe "lạ" dài ngoằng, vừa đi vừa "vẫy đuôi" trên đường
Đừng “vơ đũa cả nắm”
Moóc còn gọi là voi biển hoặc hải tượng
mục đích của bản đồ chủ yếu là xác định phương hướng và tọa độ vị trí.
Mà có vẽ được họa chăng cũng chỉ là những nét nguệch ngoạc
Ngoéo tay, xin thề!
Khách gọi ăn mới tưới nước dùng nóng rẫy rụa lên cho thịt gà chín trong bát
chẳng phải ai cũng biết cách chìa tay ra để người khác nắm níu lấy mình lúc cơ nhỡ khó khăn
hỡi cô lái đò
Lễ hội Oóc Pò là một lễ hội của người đồng bào dân tộc Nùng
nó vừa mỏng, vừa mọt, mộng trẽo trà trẽo trọt, giá chỉ bóp mạnh cũng răng rắc được
tiếng Việt còn chưa sõi mà bày đặt dạy tiếng Anh
Kỳ lạ loài khỉ có mũi dài ngoẵng và nhại lại như bò
bé lợn hồng hào, trắng trẻo, xinh xắn nhận được sự yêu mến của đông đảo dân mạng
A ngùy có tác dụng chữa viêm phế quản mạn tính, ho hen suyễn, chứng suy nhược thần kinh
 Nuôi loài rắn dài ngoẵng ăn ít, đưa tay vơ được cả đống
Người Nhật thường sẽ không bao giờ nói huỵch toẹt ra những gì mình đang nghĩ.
Ngất xỉu là tình trạng cơ thể bị mất ý thức và khả năng hoạt động tạm thời
các chàng trai của bản vượt suối, trèo dốc băng băng trên những đôi cà kheo ngất nghểu.
Quỹ đất là khái niệm để chỉ diện tích đất hiện có tại một địa phương, một khu vực
Hai bên gia đình cãi nhau chí chóe về sính lễ của nhà trai
Dài ngoẵng và chả thú vị gì cả
Khu chung cư tại vị trí 'đắc địa' ở Hà Nội thành nơi tập kết rác và phóng uế.
Những chuệch choạc trong công tác tiếp nhận, phối hợp với đoàn sinh viên tình nguyện
Xã hội đầy rẫy những quy luật "không ai nói nhưng phải tự hiểu"
Chợ buổi sáng đông hơn hẳn, những phản thịt tấp nập người mua, từ đầu nai, đùi hoẵng, don, dúi đủ cả
Sau khi sấy, một ít lưu huỳnh thăng hoa và sản phẩm mang tính a xít
hoẵng cùng loài với hươu và nai nên màu lông vàng sẫm, giống như con bê
Loa nghe bị kêu loẹt xoẹt là tình trạng phổ biến ở nhiều dòng loa
Ngất xỉu có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, ở bất kỳ ai.
Còn hắn thì lang thang thất tha thất thểu, đầu đường xó chợ kiếm ăn.
Hỡi ơi, vẫn chưa xử lý được mấy cái này hay sao
Thời xưa, các gia đình sợ đặt tên con phạm húy
Được lòng rắn, mất lòng ngóe
Hỡi ơi lão Hạc!
Lần đầu thấy anh, một người làm nghề với đôi tay co quắp và đôi chân khuỳnh khoàng
Bảo Uyên bị ngất xỉu đột ngột ở lớp học
cô thấy đứa bé mồ côi cạnh nhà, thất thểu trên phố bán bánh mì dạo để kiếm sống.
liến thoắng nói một hồi, hắn nhận ra không ai thèm lắng nghe
Đường sắt bấu víu vận tải hàng hóa để 'thoi thóp' sống qua dịch.
Món sò lụa xóc tỏi được nhiều người yêu thích
Sau những cơn giông đầu mùa mưa đất trời ngoằng ngoặc dọc ngang sấm chớp
Cả lũ chạy huỳnh huỵch trên những đám ruộng, tiếng la tiếng hò í ới
bóng dáng ấy thoắt ẩn thoắt hiện trong màn sương sớm
Trường em mấy tổ trong thôn, ríu ra ríu rít chim non đầu mùa
Tuột từ cây cao xuống trầy trụa cả gan bàn tay.
Con sông cũ kỹ chảy ven làng, rút nước từ sông Cái rồi ngoằng ngoẵng bò đổ ra biển.
Đi qua cổng và leo lên những bậc thang thoai thoải để đến với ngôi đền trên đỉnh núi
Nguyên nhân là do người dân đốt than để sưởi ấm trong không gian chật hẹp, kín gió
Người dân ngủ vạ vật trên vỉa hè giữa đêm khuya trong hành trình về quê.
"Nhiễu điều phủ lấy giá gương" là một câu ca dao được truyền lại qua bao thế hệ
Rượu cần là cách gọi của người Việt đối với loại rượu đặc sản được một số dân tộc thiểu số
Hen suyễn hay hen phế quản là tình trạng đường thở bị thu hẹp lại và sưng lên.
Lưỡi là nơi trú ngụ của rất nhiều vi khuẩn trong khoang miệng.
Muỗi vằn đậu trên vải ngăn muỗi đốt.
Hai bé phòng đối diện nghe tiếng hát cũng chạy ra trước cửa đứng xem, nhoẻn miệng cười tươi
Cứ đêm xuống, nhóm thiếu niên "choai choai" lại tụ tập
Đèn sưởi là thiết bị thay thế cho cách sưởi ấm bằng than truyền thống
Nguấy đều tay, nên dùng máy đánh trứng nếu có
Bất chấp dịch bệnh, rủ nhau lên rừng cao su lập sới bạc để sát phạt trong đêm khuya.
Xử lý người đứng đầu để cấp dưới nhũng nhiễu, phiền hà dân
Như vậy, nội hàm của thích ứng an toàn không phải là tuyệt đối không có vi rút
Mà là, có thể có vi rút nhưng không được để phát sinh các ổ dịch lớn
các ca ca nhiễm lẻ tẻ hay ổ dịch nhỏ thì không phải nguy cơ đe dọa sự an toàn của xã hội
một trong những lý do cho quyết định kéo dài giãn cách là sự thiếu kỷ luật của người dân
Nhiều vị lãnh đạo địa phương còn hết sức mẫn cán trong việc dựng rào ngăn sông cấm chợ
Tư duy chống dịch phải thay đổi theo hướng vừa bóc tách vừa sống chung
làm thế nào để mở cửa trở lại an toàn thay vì làm thế nào để đóng hiệu quả
Đó là bước chuyển căn bản về nhận thức
Cách tiếp cận mới hướng mọi người nhìn về tương lai một cách chủ động
Chắc chắn trong nhiều tháng tới, không thể loại hết vi rút khỏi cộng đồng
Cả thế giới không nước nào dám đặt cược vào sự đảm bảo đó
Đổ vỡ về y tế đã xảy ra rất rõ ràng ở thành phố Hồ Chí Minh
Còn đổ vỡ kinh tế có thể đến khi không xác định được các tiêu chí kiểm soát dịch phù hợp
các hoạt động sản xuất kinh doanh vẫn có thể được thực hiện một cách an toàn
nhiều lãnh đạo trung ương và địa phương phát biểu mạnh mẽ về việc không thể phong toả
trách nhiệm chuyển hướng chống dịch, mở cửa địa phương là áp lực rất lớn với các lãnh đạo
Nhỡ dịch lại bùng phát thì sao?
Nhưng một khi đã xác định thích ứng an toàn thì phải rũ bỏ được nỗi khiếp đảm phi lý
Thoát dịch từ đâu nếu không phải từ mỗi lãnh đạo địa phương?
Tôi không ngạc nhiên khi đường phố Hà Nội vào rằm Trung thu đã rất đông người
những bức ảnh và video người chen chúc đã dấy lên lo ngại về một thảm hoạ Cô vít-19
Nhiều cảnh báo ai đi chơi về có triệu chứng phải liên hệ ngay với y tế
Liệu thảm hoạ có xảy ra hay không?
Nhiều loại thuế "trời ơi đất hỡi" mà người dân phải gánh trên vai.
Tôi dự đoán Hà Nội một lần nữa không bị dịch nghiêm trọng vì một số lý do
trong bảy ngày qua, tỷ lệ ca mắc trung bình là một phẩy bốn bệnh nhân trên một triệu dân
Tỷ lệ này thấp hơn nhiều so với tiêu chuẩn của Mỹ là mười bệnh nhân trên một triệu dân
So với nhiều quốc gia khác, ví dụ như Đức là ba trăm năm mươi ca thì thấp hơn nữa
Hà Nội cũng đã tiêm vắc xin được cho chín lăm phần trăm dân số trên mười tám tuổi
Thứ hai, tôi đồng ý rằng số ca nhiễm có thể tăng trong những ngày tới
Và số bệnh nhân mắc Cô vít-19 vẫn trong tầm kiểm soát nếu ta quản lý dịch hợp lý
Vẫn biết biến thể Delta có mức độ lây nhiễm cao hơn hai trăm hai mươi lăm phần trăm
Nhưng, nơi ngoài trời vẫn được hầu hết chuyên gia thế giới coi là không gian an toàn
biến thể Delta được cho là có thời gian tiếp xúc ngắn hơn nhiều
Với không gian ngoài trời, các quốc gia chỉ khuyến cáo biện pháp phòng vệ
chính quyền khuyến cáo người dân đeo khẩu trang, giữ khoảng cách tối thiểu một mét
 Mỹ, châu Âu, Nhật Bản và Hàn Quốc đã không còn cấm người dân ra đường
Tất nhiên, điều quan trọng là, những quốc gia này đang kiểm soát được dịch
Đã có thời điểm Mỹ và châu Âu tưởng chừng đi qua Cô vít
Nhưng biến thể Delta đã bắt những quốc gia này phải thiết lập lại quy tắc đeo khẩu trang
Thứ ba, đám đông di chuyển trên đường chắc chắn sẽ có những ca nhiễm
 Mọi người có quyền lo ngại điều này
 Nhưng không phải có ca nhiễm trên đường mà Hà Nội không để mở cửa từng bước
Hôm Trung thu, buổi sáng tôi đi làm, đường đã rất đông
 Chiều tan tầm còn đông hơn nữa
 Có lẽ mọi người cũng như tôi, tranh thủ vài việc cá nhân mà trước đó đã không được phép
bạn và tôi đều thấy những dòng người đông không kém ngày Rằm là mấy
ngày nào trong tuần này cũng có ít nhất hai thời điểm lưu lượng giao thông rất dày
Tất nhiên, sẽ tốt hơn nếu chính quyền thành phố chủ động kế hoạch giãn cách đêm Trung thu
khi đã chọn xuống thang từng nấc thì ta phải chấp nhận sống chung với vi rút
Khoa học trong trường hợp này là tùy vào không gian kín hay mở
Ở không gian kín phải tuân thủ các biện pháp phòng vệ cá nhân ở mức cao nhất
Nghiên cứu của một đại học Tây Ban Nha cho thấy điều này
Nghiên cứu mô phỏng một bệnh nhân Cô vít-19 cùng năm người khác ở trong một phòng kín
họ giữ khoảng cách trên hai mét nhưng nói chuyện suốt bốn tiếng và không đeo khẩu trang
Kết quả, cả năm người đều bị nhiễm Cô vít
Nếu đeo khẩu trang thì bốn người bị nhiễm, một người thoát
chỉ một người nhiễm nếu giảm thời gian tiếp xúc xuống hai tiếng, đeo khẩu trang và mở cửa
Đó là lý do các quốc gia châu Âu và Mỹ đã cho phép dân chúng được hoạt động ngoài trời
Nhưng các hoạt động trong nhà vẫn phải rất cẩn thận
Hà Nội có thể cho phép người dân tham gia giao thông mà không cần giấy đi đường
Riêng hoạt động trong phòng kín vẫn phải siết chặt, vì là không gian cực kỳ nguy hiểm
Tôi không cổ suý cho tâm lý chủ quan tháo cũi sổ lồng
hãy nhớ đến năm mươi bảy ngày người Hà Nội vừa bó gối trong nhà để không vội chủ quan
Cảm xúc khi thấy những rào chắn đầu tiên bị gỡ bỏ sẽ là kỷ niệm khó quên trong đời tôi
Hình ảnh rào chắn, dây chăng cũng đã gắn với giai đoạn đặc biệt của nhiều người
Trên khắp đất nước, chúng ta đã có nhiều khu cách ly tập trung, vùng cách ly cộng đồng
Nhưng cho đến lúc này, việc khoanh vùng phong tỏa, cách ly vô tội vạ đã không còn hợp lý
Chúng ta đã chứng kiến sự khốn cùng của người dân khi bị phong tỏa cứng nhiều ngày
tôi đã là một trong những người lên tiếng mạnh mẽ rằng cần giãn cách xã hội triệt để
Nhưng tôi nhận ra, việc mong quét sạch Cô vít là điều không thể
Ở một số tỉnh thành nhiều ca nhiễm, ta đều biết không thể tách hoàn toàn ca nhiễm khỏi cộng đồng
 Việc xác định phạm vi hãy để các nhà dịch tễ học quyết định, dựa vào hoàn cảnh thực tế
Dù các khu cách ly tập trung đã hỗ trợ chúng ta đi qua ba mùa Cô vít tương đối bình an
Nhưng hôm nay, việc bóc toàn bộ ca nhiễm đưa vào khu cách ly tập trung không còn phù hợp
Đám cháy bởi biến thể Delta có tốc độ lây nhiễm nhanh hơn cháy rừng, vỡ đê rất nhiều lần
tôi cho rằng trách nhiệm thay đổi đầu tiên ở các lãnh đạo địa phương
Cô vít chẳng biết ranh giới giữa các phường, quận, các tỉnh, thành mà tránh ra
Với biến thể Delta, tư duy cục bộ theo địa giới không thể ứng phó nổi
Tỉnh Bình Dương tuần này bắt đầu mở cửa trở lại theo nguyên tắc xuống thang
Lên thang thế nào sẽ xuống như vậy, không quá vội vã nhảy liền hay dừng mãi trên một nấc
Nghĩa là nới lỏng giãn cách từ từ với các hoạt động cụ thể, tiêu chí cụ thể
 Tại các vùng xanh, dân chúng sẽ được mở dần các hoạt động
Cứ sau ba ngày, các số liệu thống kê được tổng kết lại để xem xét nới lỏng tuần tiếp theo
 Trước đây cấm các hoạt động thế nào, nay mở ra dần dần như vậy
 Tôi nghĩ lộ trình này cũng nên áp dụng rộng rãi với mọi địa phương
 Thực tế, chưa có bệnh nhân nào được tiêm đủ hai mũi vắc xin phải điều trị tích cực
Với các biến thể khác nhau, việc chấp nhận vi rút như một phần của cuộc sống đã hiện hữu
 Và vì vậy, chiến lược điều trị Cô vít của Việt Nam cũng cần bài bản lại
Tôi đề nghị Chính phủ coi Cô vít là một chuyên ngành y khoa mới như những chuyên ngành khác
 Trong quá khứ, câu chửa cửa mả chỉ việc sinh nở tự nhiên khiến tỷ lệ tử vong rất cao
 Các bệnh lý được điều trị theo chuyên khoa sâu giúp sức khỏe cộng đồng được cải thiện
Chuyên ngành Cô vít cũng cần xây dựng như vậy để ta có thể chung sống với vi rút nguy hiểm này
 Chúng ta đã có đủ điều kiện để thực hiện, chỉ cần tập hợp lại thành một hệ thống hoàn chỉnh
 Cần thêm cơ chế rõ ràng từ Bộ Y tế, hướng đi này sẽ thành công
Khoa học là chìa khoá để loài người tồn tại đến hôm nay
cuộc sống có tiệm cận bình thường nhất hay không, ta phải tin và hành động theo khoa học
Ba tôi đã lớn tuổi, biết xài điện thoại thông minh, tuy không thạo lắm
 Ông không tự đăng ký được nên tôi phải giúp
Đó là đầu tháng tám vừa qua
từng chùm quả rủ mình yểu điệu được nhiều người yêu hoa săn đón
 Tôi điền thông tin xong, sau đó được yêu cầu xác nhận số điện thoại
 Họ gửi về điện thoại của ba tôi một mã số, phải nhập đúng mã số đó mới được đăng ký
Tôi gọi điện từ nước ngoài về, hỏi mã số để nhập lên cổng
 Ông ngơ ngác: Mã gì con?
 Tôi ngớ người, hóa ra ba tôi chưa từng nhập mã để giao dịch trực tuyến
 Tôi giải thích một hồi, nhấn nút gửi lại mã mấy lần, máy của ông vẫn không nhận được
 Mỗi lần gửi mã số mới, hệ thống chỉ chờ hai phút thôi, chậm hơn là phải làm lại
Cuối cùng, tôi quyết định cứ đăng ký bằng số khác, thầm nhủ họ hỏi thì ráng giải thích
 Đăng ký đến giờ đã hơn một tháng, chưa thấy ai gọi ba tôi đi tiêm
 May thay, ông đã tiêm một mũi, đăng ký bằng công nghệ xưa như trái đất, giấy và bút
 Tôi vừa thử tra thông tin của ba tôi trên Cổng tiêm chủng quốc gia
Tôi là kỹ sư an ninh mạng
 Tôi dành nhiều thời gian suy nghĩ về trải nghiệm người dùng
Tôi hay nói với đồng nghiệp rằng, nếu mẹ tôi không dùng được thì thiết kế chưa đạt yêu cầu
Nhiều năm trước, cứ mỗi vài tuần là người dùng phải nhập lại mật khẩu vì lý do an ninh
lượng lớn người dùng một đi không trở lại, vì không nhớ mật khẩu
 Mẹ tôi là một trong số đó
 Thế là kỹ sư chúng tôi phải tính đến những phương án khác để bảo vệ người dùng
Tôi nghĩ chắc hẳn Cổng tiêm chủng quốc gia phải có lý do mới yêu cầu xác thực số điện thoại
 Nhưng đâu phải ai muốn tiêm vắc xin cũng có điện thoại di động
 Và nếu có, họ chưa chắc đều hiểu mã số xác nhận gửi qua tin nhắn là gì
 Sau này tôi mới biết, nhà mạng khóa sim của ba tôi nên không nhận được tin nhắn
một giải pháp thân thiện hơn với người dùng là gọi điện thay vì nhắn tin
Tôi chọn nói về Cổng tiêm chủng quốc gia, nhưng đây không phải vấn đề của riêng hệ thống này
 Để viết bài này, tôi đã thử cài đặt hàng loạt app chống dịch của Việt Nam
 Tôi thấy nhiều app cũng không sao, miễn sao cái nào cũng chạy tốt
có những app được tạo ra để phục vụ nhu cầu của cơ quan nhà nước hơn là người dân
Nhu cầu của dân rất đơn giản: tiêm vắc xin, đi lại và nhận hỗ trợ an sinh, thất nghiệp
 Câu hỏi không phải là tôi có thể làm app gì mà là người dân cần gì?
Thủ tướng mới chỉ đạo các bộ ngành thống nhất thành một ứng dụng chống dịch
 Một số người đã nêu ý tưởng về một siêu ứng dụng của Việt Nam để đi ra thế giới
 Thật sự, chúng ta không phải đang chế tạo tên lửa để lên thăm chú Cuội trên Cung Trăng
 Chúng ta chỉ đang cần một chiếc xe đạp để đi quanh trong làng thôi
 Đương nhiên, muốn làm được chiếc xe đạp tốt vẫn cần phải có nghề
Tin vui là Việt Nam có hàng trăm ngàn kỹ sư và chuyên gia phần mềm
 Các tập đoàn công nghệ lớn thế giới cũng không thiếu bóng dáng người Việt
 Phải cài bao nhiêu app, mà app nào cũng còn lỗi, họ cũng bức xúc, ngứa nghề chứ
 Chỉ cần cho họ một cơ hội, tôi tin nhiều người sẽ nhào vào tự gãi ngứa
Chính quyền tạo ra cơ hội đó như thế nào? 
Câu trả lời, theo tôi, nằm ở mã nguồn mở và một tinh thần mở
Phong trào phần mềm nguồn mở là một trong những sáng tạo thành công rực rỡ của giới công nghệ
Nghe thì ngược đời, nhưng đây chính là cách họ cùng nhau phát triển
Hầu hết phần mềm xương sống của Internet là phần mềm mã nguồn mở
Chính dòng chữ này cũng được tạo ra và đưa đến máy tính của bạn trên những phần mềm như vậy
Nói không ngoa, nếu không có sáng tạo văn hóa nguồn mở thì có lẽ đã không có ngày hôm nay
Lúc bấy giờ, ai thấy chỗ nào chưa được đều có thể tự do tham gia sửa lỗi và phát triển
 Đây chính là cách kích thích sự sáng tạo và đóng góp từ mọi người dân
Năm ngoái, một nhóm lập trình viên trẻ đã nhanh chóng tạo ra dự án mã nguồn mở Cứu hộ miền Trung
 Họ cùng đóng góp ý kiến và hoàn thiện trang kêu gọi
 Nhiều kỹ sư làm việc trong các công ty đối thủ đã ngồi lại với nhau, chung tay vì đồng bào
bạn tôi phát hiện một lỗ hổng bảo mật sơ đẳng trong một app tạo mã đi đường của Hà Nội
Nếu thiết kế của app được công bố rộng rãi từ đầu, những lỗ hổng như thế đã sớm được phát hiện
Giống như một căn nhà, sửa lỗi lúc còn trên bản vẽ bao giờ cũng dễ hơn khi đã xây xong
Như bao phong trào cách tân khác, mã nguồn mở cũng có khi này khi nọ
Tôi là người chuyên đi tìm lỗ hổng trong phần mềm của người khác
 Đến khi làm phần mềm nguồn mở, tôi cũng đã rất lo, vì sợ bị chê cười nếu lỡ làm sai
 Nhưng rồi tôi nhận ra ai cũng có thể mắc lỗi, quan trọng là xử lý thế nào
 Tôi nghiệm ra rằng mỗi lần người khác chỉ ra cái sai của mình là cơ hội để học hỏi
Thành ra, mấu chốt theo tôi nằm ở tư duy cởi mở
 Lãnh đạo có tư duy mở sẽ chào đón mọi người cùng tham gia, dám sai dám sửa
 Còn tư duy chưa đủ mở thì cũng chỉ là bình mới rượu cũ, dễ gây cảm giác khoa trương hình thức
Chính phủ đã nói nhiều về việc thu hút và sử dụng nhân tài
Mọi sáng tạo trên thế giới này, đều đến từ những cá nhân tâm huyết với vấn đề họ quan tâm
Bởi có ai bị ngứa mà không muốn được quyền tự gãi?
Tôi thấ​y còn những ý kiến hoài nghi về công tác chống dịch ở các tỉnh phía Nam
 Đó là một vài trong số những bình luận tôi gặp trên mạng
Ai ủng hộ thì đứng vào hàng ngũ, ai không ủng hộ thì đứng sang một bên
Tại sao cố Thủ tướng lại nói như vậy?
Thế nhưng có rất nhiều người hoài nghi, không tin Việt Nam có thể làm được đại công trình này
 Và sau lá thư ấy, ý kiến hoài nghi tăng lên, trong đó có nhiều nghị sĩ Quốc hội
Thế nhưng tại thời điểm ấy, miền Bắc đang thừa điện, còn miền Nam thiếu trầm trọng
 Các tỉnh miền Trung còn thiếu điện trầm trọng hơn
Và kết quả cuối cùng ai cũng biết
 Chúng ta đã làm được điều không tưởng
 Đúng hai năm sau, điện từ các nhà máy đã truyền tải theo đường dây vào miền Trung, miền Nam
 Tình trạng cắt điện luân phiên chấm dứt, nguồn điện sau nhiều năm vẫn được cấp ổn định
 Nhiều hoài nghi về cách thức chống dịch đã lan truyền
Tôi không đứng về phía hoài nghi, vì tôi tin trận đánh này ta sẽ thắng
Thời điểm tháng năm, tháng sáu, Bắc Giang là tâm dịch lớn nhất cả nước
 Đỉnh dịch mỗi ngày có gần sáu trăm ca nhiễm
 Bắc Giang có tiềm lực kinh tế và y tế yếu hơn thành phố Hồ Chí Minh
 Cả nước đã hỗ trợ Bắc Giang, nhưng chưa nhiều như với thành phố Hồ Chí Minh
 Thế mà Bắc Giang đã vượt qua
 Sản xuất ở các khu công nghiệp và kinh tế đã khôi phục chín mươi chín phần trăm
 Bắc Giang làm được, tại sao thành phố Hồ Chí Minh lại không?
Quân đội có những điểm mạnh hơn hẳn bên dân sự như tính kỷ luật - sức mạnh của quân đội
việc giãn cách được giám sát triệt để hơn, nguy cơ lây nhiễm sẽ giảm
Quân đội còn có tính thống nhất, các đội quân y điều trị tại nhà được chia theo phường, xã
 Với cánh làm ấy, chắc chắn ca nhiễm sẽ nhanh khỏi hơn, bớt trở nặng hơn, được cấp cứu kịp thời hơn
Quân đội có tính tổ chức cao và gần dân
 Đây là tổ chức có tính quy củ và chặt chẽ nhất
 Mệnh lệnh từ trên xuống dưới được triển khai nhanh chóng và chính xác
 Bộ đội đến từng nhà, biết nhà nào khó khăn nên sẽ cấp phát lương thực cứu trợ kịp thời hơn
 Nhờ vậy, chính quyền chăm lo cho người nghèo tốt hơn
 Theo tôi, quân đội còn là lực lượng được nhân dân tin yêu và ủng hộ lớn
việc xét nghiệm diện rộng sẽ giúp phát hiện sớm để bóc tách ca nhiễm khỏi cộng đồng
 Người dân được hướng dẫn tự xét nghiệm nhanh cho mình và tự đọc kết quả
Tôi cũng đã trải qua những trận đánh trên thương trường cùng cộng sự
 Thực tế đã minh chứng rằng, trước trận đánh lớn, chỉ thiếu quyết tâm thôi đã thất bại rồi
 Bởi vậy, chỉ có ai có niềm tin và quyết tâm mới nên đứng vào đội ngũ
Chiến dịch này không được phép thất bại
Đồng chí nào không làm được đứng sang một bên
 Mệnh đề đứng sang một bên đã được nhắc lại sau gần ba mươi năm
Tôi và nhân viên đều hiểu, thực hiện “ba tại chỗ” giống như đi trên đường đầy mìn nổ chậm
Tôi nhận được công văn yêu cầu doanh nghiệp phải ngừng thực hiện ba tại chỗ sau mười lăm ngày
Vắc xin chỉ làm tôi ớn lạnh, nhưng công văn khiến tôi phát sốt
Hoàng Tá, quê Nghệ An, đang trọ trong một con ngõ sâu thuộc quận Thanh Xuân, Hà Nội
 Trong những ngày Tá nằm co ở nhà trọ tồi tàn chờ được giúp, tôi tình cờ tìm ra cậu
Tôi vào trang yêu cầu trợ giúp khẩn cấp, nhấn vào các chấm đỏ để xem người cần giúp đỡ quanh tôi
Lúc đó, hầu hết thanh niên trong làng như Tá đều bỏ quê đi làm ăn xa vì không đủ sống
Gần năm năm từ ngày đó, khát vọng đổi đời đã không diễn ra
Qua điện thoại, Tá kể cho tôi nghe về hành trình làm thuê của mình
 Điều trị nửa năm, chân vẫn đau và đi chấm phẩy, Tá gượng dậy đi làm thợ xây
Mấy tháng sau, trong một cơn buồn ngủ, Tá bị lưỡi cưa cắt gần lìa cánh tay
 Đúng lúc ấy, Hà Nội thực hiện ai ở đâu ở đấy, nhưng Tá không thể ở yên trong nhà trọ vì đói
 Xin mãi thức ăn hàng xóm cũng ngại, cậu lên mạng kêu cứu
Đầu ngõ khu trọ của Tá treo biển vùng xanh
 Nhưng trong vùng an toàn đó có nhiều chấm đỏ
Hà Nội đang triển khai Nghị quyết Sáu Tám của Chính phủ với gói an sinh xã hội hai sáu nghìn tỷ
 Tá cũng không ở trong nhóm đó, vẫn vì lý do thiếu tạm trú, bọn em ở ngoài vùng phủ sóng anh ạ
 Tại Quốc hội, Bộ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội cho biết gói cứu trợ đã giảm bớt thủ tục
 Những người này đang bị gạt ra khỏi lưới an sinh của Hà Nội
Chưa cần sáng tạo chính sách, Hà Nội hoàn toàn có thể áp dụng cách làm của thành phố Hồ Chí Minh
 Cả xóm trọ nháo nhác, có thể phải đi cách ly
chúng tôi chọn ba trăm tám bảy nhân viên vào công ty để thực hiện mô hình
Sáng sớm ngày hai tám tháng bảy năm hai nghìn không hai mốt, nhân viên khăn gói vào nhà máy
Mô hình được áp dụng trong nhà máy trên hai mươi héc ta tại Khu công nghiệp Long Đức
 Chúng tôi có hai nhà ăn lớn phục vụ ba bữa cho nhân viên
 Khu nuôi trồng riêng gần mười héc ta ở cù lao Long Trị cung cấp thực phẩm sạch và tươi cho nhà ăn
Nhân viên được chia thành những nhóm nhỏ, ở tại những tòa nhà cách biệt theo từng bộ phận sản xuất
 Phòng họp và văn phòng được chuyển thành nơi ở
Đội bảo vệ của công ty đảm nhận thêm nhiệm vụ nhận hàng và thực phẩm
 Họ không được tiếp xúc với người giao hàng và nhân viên trong công ty
 Người giao hàng đến, để hàng hóa nơi quy định ngoài hàng rào
 Đội tài xế, tuy đã được tiêm hai mũi vắc xin, cũng không được tiếp xúc với đội bảo vệ
 Mọi giấy tờ ký tá được thực hiện qua ứng dụng di động
Bên trong công ty, chúng tôi thực hiện nghiêm túc phòng dịch
 Quần áo nhân viên, sau khi tắm, được phục vụ mang đi giặt sấy và giao lại hôm sau
ba trăm sáu mươi chín người được xét nghiệm nhanh và tiêm ngừa vắc xin
 Mọi người vui mừng và tự tin hơn vì được thêm hàng rào vắc xin để chống dịch
"Mấy con chuẩn bị để về nhà", tôi đến phòng nghỉ của nhóm kỹ sư và nói
 Mọi người nhao lên: Ủa, sao kỳ vậy chú?
 Có cháu nói, giờ về nhà trọ thì tụi con chết đói
 Cháu khác hỏi: Tại sao mình đang làm rất tốt mà buộc phải ngừng?
Tôi cố tìm câu trả lời cho lý do doanh nghiệp buộc phải ngừng ba tại chỗ
 Mỗi ngày đi qua, nhà máy trở thành lồng ấp vi rút
 Mười ngày sau có gần hai trăm ca ca nhiễm tại đây
 Ngay cả bảy dân quân tự vệ trực chốt cũng trở thành ca nhiễm và là nguồn lây nhiễm trong cộng đồng
 Doanh nghiệp đó chưa thực hiện ba tại chỗ đã trở thành ổ dịch
Doanh nghiệp với ca nhiễm đã trở thành nỗi lo của các cấp lãnh đạo địa phương
 Không do dự, tôi trả lời: Chắc chắn một ngàn phần trăm tôi xin cam kết
 Các lãnh đạo hứa sẽ xem xét và trả lời sớm
Sáu giờ chiều, tôi nhận được công văn từ Ủy ban tỉnh cho phép tiếp tục mô hình
 Doanh nhân chúng tôi mong cách làm này được xem xét để điều chỉnh
dịch bệnh đã thay đổi mọi khía cạnh đời sống, chúng ta phải chấp nhận để tìm ra lối đi
Thích ứng cũng có nghĩa là chúng ta vừa làm vừa sửa
 Sự nhầm lẫn không đáng sợ nếu được điều chỉnh kịp thời
Bảy giờ sáng, giao ban, không khí căng thẳng
 Trưởng khoa nhăn nhó: “Sao ca này để mất, hôm qua đã diễn biến tốt lên rồi mà?”
Không ai nói gì thêm nữa
 Căn bệnh quái ác
 Chợt có tiếng bộ đàm léo nhéo từ buồng bệnh: Cấp cứu, bệnh nhân giường số bảy ngừng tim
 Tất cả cùng quay phắt nhìn lên màn hình
 Qua màn hình, nhân viên y tế đang hì hục ép tim
 Mấy nhân viên đang giao ban đứng vụt dậy, đi mặc đồ bảo hộ để vào hỗ trợ
Buổi giao ban lại tiếp tục, liệt kê các bệnh nhân nặng, nguy kịch, rồi nhanh chóng kết thúc
 Mọi người đứng dậy, hối hả ai vào việc nấy
 Tiếng người gọi nhau, cãi nhau, hỏi nhau hối hả, ồn ào
 Đủ cả tiếng ba miền
 Giọng Bắc rõ ràng, giọng Trung nặng, giọng Nam thanh thanh
 Nhân viên y tế cả nước đã về đây
Rồi mọi người tản ra, mỗi người mỗi góc, đứng tỉ mỉ mặc bộ đồ bảo hộ
Phòng bệnh nhân nặng nhất nằm là vùng đỏ, vùng cách ly tuyệt đối, nguy hiểm nhất
 Kế đó là vùng chuyển tiếp gọi là vùng vàng
 Cuối cùng, cứ điểm an toàn của nhân viên y tế là phòng giao ban - vùng xanh
Giao thông giữa vùng xanh và vùng đỏ riêng biệt, không trộn lẫn
 Về lý thuyết là thế, nhưng nguy cơ bị lây nhiễm luôn trực chờ
Chúng tôi tiến vào buồng bệnh
 Mặc đồ bảo hộ xong, mọi cử động đều rất khó khăn, kính bảo hộ mờ hơi nước, hơi thở cũng khó
 Chúng tôi tỏa ra thăm khám người bệnh, động viên họ cố gắng chịu đựng
 Chính sự hoang mang đó làm người bệnh thở gấp, càng thiếu ô xi hơn
 Nhiều bệnh nhân biết nghe lời bác sĩ, nằm sấp tập thở đều, phần nhiều dần tốt lên
 Còn những ai hay phàn nàn thì phần nhiều trở nặng
 Nói nhiều ở đây là cấm kỵ, vì tăng nguy cơ bị lây bệnh
Nói vậy, nhưng khi có bệnh nhân đột ngột diễn biến xấu là chúng tôi quên hết
 Bản năng nghề nghiệp nổi lên, lao vào cấp cứu đến tụt cả đồ bảo hộ
 Những ai bị hở bảo hộ lập tức bị đuổi ra khử trùng lại và thay bộ bảo hộ khác ngay
Môi trường nguy hiểm cùng đồ bảo hộ kín bưng khiến chúng tôi làm việc rất khó khăn
 Điều dưỡng lấy ven khó
 Bác sĩ khám bệnh cũng khó, không thể dùng ống nghe được, hỏi bệnh cũng thật ngắn gọn
 Lúc này, năng lực quan sát là quan trọng số một
 chúng tôi đánh giá được mức độ tiến triển của bệnh
Bệnh nhân nặng đa phần là béo phì
 Không kể tuổi tác, cứ béo phì là dễ trở nặng
Rồi chúng tôi, cả điều dưỡng và bác sĩ đi đổ bô chất thải cho bệnh nhân
 Họ không thể rời khỏi giường vì đi xa khỏi nguồn ô xi là ngã ngay
 Chúng tôi đi lấy nước cho bệnh nhân uống
 Bệnh nhân khó thở, thở gấp nên mất nước rất dữ, ngày uống vài lít nước
 Những người bệnh nặng tự uống được nước còn đỡ, tuy rất khó khăn
Nhân viên y tế rất thiếu, không thể đủ để mà đứng cạnh phục vụ từng người bệnh
Đã đến lúc chuẩn bị quay ra vùng xanh để ghi chép bệnh án thì lại có tiếng xôn xao ở phòng bên
 Có bệnh nhân diễn biến nặng
 Tất cả áo trắng lại nhẹ nhàng kéo máy móc lướt về hướng đó, xúm vào cấp cứu
 Sau mấy phút, bệnh nhân có nhịp tim trở lại, lại gắn ống vào máy thở tiếp
 Các đồng nghiệp ai nấy mồ hôi vã ra như tắm
Trong đời hành nghề gần bốn mươi năm, tôi chưa bao giờ thấy căn bệnh phổi nguy hiểm đến thế
 Mới mắc, chỉ ho khan vài tiếng, vẫn khỏe mạnh
 Nhưng chỉ một vài ngày sau là khó thở, phải nhập viện
Rồi khó thở đột ngột tăng nhanh
 Nồng độ ô xi trong máu thấp dưới chín mươi, phải chuyển sang thở ô xi dòng cao
 ô xi phun qua ống kêu phè phè thành tiếng, vẫn không đỡ
 Nhưng hình như chiếc máy thở là con tàu không có vé khứ hồi
 Ít ai đặt chân lên con tàu này mà còn quay trở lại được
 Đây là tình trạng điều trị ở Mỹ, Ý và các nước chứ không riêng Việt Nam
Đến giờ này, dù tham gia điều trị cho nhiều bệnh nhân, đây vẫn là một căn bệnh bí ẩn
 tức chúng ta có vẻ như biết tất tật về con vi rút này
 Thế nhưng sao bệnh nhân vẫn tử vong?
Tốp kế tiếp lại lệt sệt bước vào vùng đỏ
 Cuộc chiến đấu của chúng tôi cứ thế, đang tiếp diễn
Chưa bao giờ sắp tới ngày khai giảng mà thầy trò chúng tôi rối bời như lần này
Chúng tôi nhận thông báo khai giảng năm học mới mà chưa thể hình dung sẽ bắt đầu từ đâu
 Cô giáo đồng nghiệp, cũng là bạn tôi, vừa ra đi vì Cô vít
 Một người khác vừa mất chồng và đang mang thai
 Nhiều học trò của tôi và gia đình đang điều trị trong các bệnh viện
Mới tuần trước, nghe tin bạn dương tính với Cô vít, tôi nhắn tin động viên, cô ấy vẫn trả lời
 Thế mà sau một tuần, tôi nhận được tin trong nhóm lớp đại học: Các bạn ơi bạn ấy ra đi rồi
Bạn tôi ra đi khi mới ba tư tuổi, để lại chồng và hai con mười một và bảy tuổi
 Trang cá nhân vẫn còn tấm ảnh mới đăng bạn mừng sinh nhật con trong vùng phong tỏa
 Cô mất khi chồng và con cũng đang chống chọi với Cô vít trong bệnh viện dã chiến
Chúng tôi cùng làm giáo viên ở Bình Dương
 Phụ huynh và học sinh viết thêm sẽ mãi nhớ cô giáo hiền
Người bạn khác có chồng trở nặng vì Cô vít tuần trước
 Anh được chuyển lên tuyến trên, hai vợ chồng mất liên lạc
 Ngày thứ năm sau khi đăng bài, cô nhận được điện thoại từ bệnh viện: anh ấy không qua khỏi
Hơn ba mươi tuổi, cô đang mang thai con thứ hai, con đầu chuẩn bị vào lớp một
 Ba mẹ con gần như kiệt sức
 Mấy ngày sau, cô mới có thể gượng dậy lo hương khói cho chồng đỡ lạnh lẽo
 Cả nhà đều đang ở trong khu phong tỏa và chưa thể nhận tro cốt của anh
Bình Dương và thành phố Hồ Chí Minh đang là điểm nóng Cô vít
 Không chỉ thầy cô, học trò của chúng tôi hầu hết đang chống chọi với dịch bệnh
Xóm trọ của Duyên, học sinh cũ của tôi, có người dương tính với Cô vít
Em cũng là ca nhiễm, đang cách ly tại bệnh viện dã chiến
 Có lẽ điện thoại mẹ chỉ hết pin thôi, tôi động viên dù trong lòng xót xa
 Người mẹ đơn thân làm công nhân từ sáng sớm tối tối muộn nuôi Duyên ăn học
 Các phòng liền nhau, lối đi nhỏ ở giữa và cửa quay mặt vào nhau nên cả khu bị lây nhiễm
Vừa đăng bài trên mạng xã hội, vừa gọi điện thoại đến tổng đài xin trợ giúp
 Duyên gọi được cho bác sĩ nhờ tìm tên xem mẹ ở phòng nào
 Mẹ em phải nằm hồi sức tích cực nên khá yếu, và điện thoại cũng hết pin thật
Là vùng sản xuất công nghiệp, phần lớn học sinh ở đây là con lao động trong các nhà máy
 Chuỗi lây nhiễm từ các khu nhà trọ chiếm số lượng đông đảo
 Học trò của chúng tôi, hàng trăm em đang là ca nhiễm
 Đa số công nhân đang mất việc
 Có em, cha mẹ đi cách ly, hai anh em ở nhà tự trông nhau
 Hai mẹ con Duyên đang vật lộn với Cô vít ở hai bệnh viện
Năm học mới ở vùng đỏ khó khăn gấp bội vùng vàng, vùng xanh
 Tôi chưa biết sẽ có bao nhiêu học sinh không thể tập trung đầu óc học hành
 Chưa kể, còn rất nhiều em do cha mẹ đang thực hiện ba tại chỗ, không thể kèm cặp con
Tôi không dám nói với phụ huynh, rằng chúng tôi cũng đang rất rối
 Năm học này, lớp sáu và lớp hai sẽ học sách giáo khoa mới
 Và ở những nơi đang giãn cách, chắc chắn không thể mua sách kịp thời
 Các sở giáo dục đã xây dựng phương án cung cấp sách giáo khoa điện tử
 Nhưng với học sinh tiểu học và lớp sáu, việc học bằng sách điện tử rất khó khăn
Chưa kể, hầu hết giáo viên cũng đang tham gia chống dịch
 Chúng tôi hàng ngày vẫn tham gia lấy mẫu xét nghiệm Cô vít trong cộng đồng, nhập dữ liệu
Chính phủ đã khẳng định, sức khỏe và tính mạng người dân là ưu tiên hàng đầu
 Không chỉ một mà nhiều tỉnh thành đều đang chiến đấu với dịch
Bộ Giáo dục đã ủy quyền thời điểm bắt đầu năm học mới cho các địa phương tự quyết
Tôi không muốn mở ứng dụng dạy học lên, nhưng lớp học vắng quá nhiều
Chậm lại một chút để dìu nhau qua khó khăn có phải là điều nên làm?
Thằng bé cao gần mét tám, nặng tám mươi cân, hai tuần trước vào viện
Mấy ngày sau khi phát hiện dương tính với Covid, cậu sốt và được đưa vào bệnh viện dã chiến
 Cậu trai trở nặng rất nhanh, nhưng ngay khi đó phòng cấp cứu bệnh viện cũng quá tải
 Chiều muộn, cậu được đưa vào cấp cứu và thở máy
 Cậu mất trên đường chuyển viện
Mấy hôm sau, cũng người anh gửi ảnh cho tôi, em nó được về trang nghiêm, chu đáo
 Dịch giã và mất mát, nhưng họ cũng được an ủi phần nào
Sài Gòn giờ đã quen không chỉ với tiếng còi xe cấp cứu, Sài Gòn cũng quen dần với mất mát
 Đúng hơn là tâm thế đón nhận nỗi buồn đã khác, không còn quá sốc khi nó đến đột ngột
Tuần trước, ba giờ sáng tôi thức dậy
 Bạn tôi nhắn tin nhờ hỏi liệu có thể nào vào nhìn mẹ lần cuối
 Mẹ bạn ấy mất đầu hôm, tôi hứa sẽ hỏi nhưng sau đó cũng nói thật là không thể
 Bác ấy mất vì Covid tại bệnh viện, việc chống lây nhiễm phải đặt cao hơn tình cảm và tâm linh
 Giờ, tất cả đều chia buồn online, thành kính phân ưu online
Số F0 trong cộng đồng tiếp tục tăng ở các quận huyện TP HCM
 Có những vùng xanh hôm trước, hôm sau đã có người kêu khó thở và xét nghiệm nhanh dương tính
 Nếu bệnh không nguy quá, đừng đến bệnh viện
 Bởi y bác sĩ đã quá tải rồi
 Sự hốt hoảng và đến viện sẽ khiến ùn trên ùn dưới
Thành phố cũng đã cố gắng
 Các bệnh viện mới liên tục mở ra, các gói cứu trợ cũng thế
 Một triệu túi an sinh đang được chuyển đến người nghèo
 Mong là những đề xuất này sẽ sớm được phê duyệt và giải ngân
Câu chuyện quá tải bệnh viện những ngày qua trở thành vấn đề nhức nhối
 Quá tải bệnh viện có một phần nguyên nhân do bí đầu ra
Biến chủng Delta vô cảm, không sự chuẩn bị nào có thể coi là đủ
Quá tải là có, mất mát là có
Ngành Y tế đã kêu gọi tình nguyện viên mọi miền tham gia chống dịch
TP HCM đang kêu gọi sự đồng lòng, chung sức của người dân trong trận chiến này
Chức trách mỗi người tuy khác nhưng trách nhiệm xã hội thì ai cũng có
 Những ngày này, làm gì cho nhau bớt buồn thì nên làm
Dịch rồi sẽ qua, nhưng ký ức về nó thì không
 Sẽ có những chiều kẹt xe để nhớ ngày thành phố vắng hoe
Mai này hết dịch, chúng ta đều sẽ khác
 Có thể sẽ thản nhiên hơn, bình tĩnh hơn trước được mất, dễ chấp nhận hơn những thiệt thòi
 Và sẽ nhớ rất nhiều những gì ta đã cùng nhau đi qua mùa hè hai không hai mốt
Có sự liên quan nào giữa bảy tỷ gói mỳ ăn liền được tiêu thụ năm ngoái với đại dịch ở nước ta?
Chục năm trước, gia đình tôi thường xuyên ăn mỳ tôm
 Đây có lẽ là món ăn dễ nấu nhất và cũng dễ ăn
 Các con tôi có đứa thậm chí còn thích ăn mỳ tôm sống
 Bóc gói mỳ ra, nó bẻ ăn một cách ngon lành
Nhưng tiện lợi đến đâu thì ăn mỳ gói nhiều sẽ không đủ chất
Những hình ảnh về dân nghèo nước ta hôm nay xuất hiện nhiều thức ăn này
 Tệ hơn nữa, tôi thấy có người bị kẹt lại ở tâm dịch trả lời, mỳ tôm cũng không còn đủ để ăn
 Đó là một trong những lý do họ phải dứt áo rời thành phố về quê
Để người dân tháo chạy về quê nghĩa là xuất khẩu dịch bệnh ra cả nước
 Khi người dân bỏ đi, mọi miền quê đều có thể bị lây lan dịch
 Mà như vậy, giá phải trả sẽ lớn hơn rất nhiều
Giữ người dân ở lại thành phố cũng là giữ lại nguồn nhân lực để phục hồi kinh tế sau đại dịch
 Trong đại dịch, xuất khẩu vẫn là điểm sáng của nền kinh tế nước ta
 Và xuất khẩu cũng chính là động lực quan trọng nhất để chúng ta phục hồi
Để hàng triệu lao động ra đi còn ảnh hưởng tiêu cực đến kinh tế theo một góc độ khác
 Tuyệt đại đa số họ sẽ về lại nông thôn
 Tại quê nhà, an sinh của họ sẽ được bảo đảm nhờ vườn cây, ao cá
 Nghĩa là họ trở lại với đời sống tự túc, tự cấp
 Hàng triệu người sống tự túc, tự cấp thì tổng cầu sẽ giảm
 Tổng cầu giảm thì tăng trưởng kinh tế khó lòng mà vực dậy được
Những người nhập cư cần việc làm, chỗ ở, TP HCM cũng rất cần họ
Dù đến từ bất kỳ địa phương nào, đa số người nhập cư đều đã chọn TP HCM làm quê hương thứ hai
Nay, vì khó khăn, gia đình em và các gia đình khác lại phải rời bỏ đất hứa
 Đây quả thực là một quá trình di cư ngược
 Chỉ có thông tin chi tiết và đáng tin cậy từ chính quyền mới khiến dân chúng không còn bất an
 Tâm lý cộng đồng được ổn định là một vaccine giải bài toán dịch bệnh
Sẽ có người hỏi, tiền đâu ra?
 Trung ương điều phối nguồn lực của cả quốc gia để hỗ trợ từng địa phương ở mức tương ứng
Trong số câu hỏi về tiêm vaccine, tôi thấy nhiều bác, nhiều cụ còn lăn tăn
 Người ta phát giấy ưu tiên đi chích cũng không đi
 Mẹ chồng còn buôn bán ngoài chợ nữa mới lo
Người nhà tôi sáu sáu tuổi, có hội chứng cực kỳ sợ kim tiêm
 Xin hỏi như vậy có tiêm vaccine được không?
Bố cháu bị tiểu đường và huyết áp, nếu được gọi đi tiêm thì có tiêm không?
 Thậm chí, nếu cần, ta hãy nhường mũi tiêm của mình cho ông bà, bố mẹ
 Càng nhiều tuổi, càng nên tiêm vaccine sớm
 Thứ hai, đây là cơ hội duy nhất để chặn đà tăng lây nhiễm và tử vong
Với người lớn tuổi, hoàn toàn không có chuyện sau tiêm vaccine bị ảnh hưởng sức khỏe
 Thậm chí, theo quan sát của tôi, người càng lớn tuổi càng ít bị hành
 Hay không có chuyện người đang bị bệnh nền ổn định, tiêm xong sẽ ảnh hưởng bệnh nền
 càng nên tiêm sớm, vì nếu mắc Covid, họ rất dễ biến chứng nặng
 Và không phải mọi người bị dị ứng đều không được tiêm
Hơn hai mươi năm làm tiêm chủng, đây là chiến dịch tiêm vaccine lớn nhất tôi chứng kiến
Phản ứng sau tiêm chủng được chia làm hai nhóm: thông thường và nghiêm trọng
Phản ứng được tính từ lúc tiêm
Khi về nhà, người tiêm bị hành hay không còn tuỳ cơ địa
 Sáu giờ đầu, đa số phơi phới vui vẻ
 Sáu tiếng sau thì sẽ gặp các nhóm phản ứng sau
Nhóm thứ nhất, khỏe re, không thấy gì đặc biệt, đau chút chút nơi tiêm
Phản ứng chỉ như thế
 Nhưng xin đừng vội mừng
Vì thế, quan trọng hơn việc ca nhiễm đi ngang là trong số ca mới, tỷ lệ ca nặng tăng lên không
 Đó là lý do tôi cho rằng, mục tiêu lớn nhất bây giờ là không để virus lây cho nhóm nguy cơ
Tóm lại, tôi xin có hai lời nhắn nhủ
 Với những người đang làm công tác tiêm chủng, hãy vì người đến tiêm ngừa
 Thậm chí, nếu huyết áp họ bị tăng đột ngột - có thể do hồi hộp, mua thuốc huyết áp giúp họ
 Vì bỏ lỡ một mũi tiêm, biết đâu cái giá là một sinh mạng
Tôi mới nhận được tin nhắn cho biết, có người khám sàng lọc bị ghi đã cắt lá lách, hoãn tiêm
Tất cả mọi người đều có quyền được tiêm chủng
 Nếu không, chúng ta có thể có lỗi với dân
Sau Cách mạng tháng Tám, cả nhà tôi lên đường tham gia kháng chiến
 Ông dành hai mươi buộc sau gác ba ga, đi kinh lý khắp liên khu trên một chiếc xe đạp
mẹ tôi xoay xở với ba mươi ba cân gạo để gánh vác cả đàn con sáu đứa đang tuổi ăn học
 Còn thời ở Phú Thọ, mẹ mua thóc cùng với chị tôi xay giã, dần sàng để lấy lãi từ chỗ cám
Hòa bình lập lại, cả nhà về Hà Nội và ở nhờ nhà người bạn của cha tôi tại phố Yết Kiêu
 Mẹ nhận bán đường cho mậu dịch
 Cả nhà xúm vào dán bao và cân đong từng cân đường để bán theo tem phiếu cho dân chúng
 Sau này, cha tôi được phân một căn hộ hai mươi mốt mét vuông ở khu tập thể Kim Liên
 Từ căn phòng nhỏ bé ấy, tám anh chị em tôi trưởng thành
Nhớ lại những ngày ăn hôm nay phải lo bữa mai, tôi rất hiểu những lao động
 Tôi cũng có nỗi lo của mình vì con trai tôi đang tham gia chống dịch tại phía Nam
Tôi gọi điện cho con, động viên và nhắc bảo trọng khi ở trong vùng đỏ tâm dịch
 Bác sĩ Lân Hiếu đi lần này là lần thứ bao nhiêu tôi không nhớ hết
 Chúng lơ lửng trong không trung rất lâu sau khi phát tán từ người bệnh
 Đó là dạng với các giọt nước và hạt bụi siêu mịn
 Sáng ngủ dậy, trong phòng tối um, nhưng có một vệt nắng lọt qua khe cửa
 Lượng bệnh mới quá lớn, bệnh viện đều đang quá tải
Vậy mà, trào lưu hồi hương lại tái phát
 Việc người từ vùng dịch đi khắp đất nước quá nguy hiểm
 Nếu vô tình dồn dân vào các đám đông, số ca nhiễm sẽ còn tăng thêm nữa
 Chúng ta làm sao đủ bác sĩ để chi viện nếu tỉnh nào cũng như TP HCM, Bình Dương?
 Nhưng vài tháng nay không có thu nhập, nhu cầu tối thiểu ngày hai bữa ăn của họ cũng còn khó
 Mỗi hộ khó khăn được nhận một phẩy năm triệu đồng
 Nguyên tắc là, người đã nhận cứu trợ của thành phố rồi thì thôi gói hai mươi sáu nghìn tỷ
Song, lượng cứu trợ dường như muối bỏ bể
 Còn nhiều người đang chờ các gói hỗ trợ sau
Mặt khác, suất cứu trợ một phẩy năm triệu đồng với nhiều gia đình như gió vào nhà trống
 Trong bối cảnh này, TP HCM rất cần sự hỗ trợ từ ngân sách trung ương
Gói cứu trợ toàn dân như đề xuất của chuyên gia cũng là một giải pháp cho Việt Nam cân nhắc
Bạn tôi ở Sài Gòn kể qua điện thoại, cả gia đình bạn đang cứu trợ lao động nghèo
 Bất giác, lòng tôi thật xót xa
Thành thị phải tìm mọi cách để giữ dân ở yên và đảm bảo an sinh xã hội
 Vùng nào người dân được an tâm, đó là vùng cần mở rộng
Tôi hăm hở thi chứng chỉ, nộp hồ sơ vào vài đại học xin học bổng tiến sĩ
 May mắn là có chút khả năng toán nên điểm thi cũng khá cao
 Từ năm hai lẻ bảy, tôi nhập học chương trình tiến sĩ
 Gáo nước lạnh ấy vẫn đem lại cảm giác tỉnh người với tôi tới tận bây giờ
Học tiến sĩ dễ bị nhầm lẫn về mục tiêu
 Trong các bậc học hiện nay, tiến sĩ là học vị cao nhất
 Học tiến sĩ để làm quan cũng là chủ đề được bàn rất nhiều những năm qua
 Không có con số chính thức, nhưng theo quan sát của tôi, số tiến sĩ là quan chức khá nhiều
Cá nhân tôi cũng từng nhầm lẫn như vậy
Thực ra, tìm ra giải pháp cho các vấn đề thời sự và thực tiễn cũng rất tốt
 Bởi đây là nhiệm vụ chính của các cơ quan nhà nước được lập ra để điều hành xã hội
 Họ cần người làm thực tế, tính toán và hành động để đạt mục tiêu cụ thể của doanh nghiệp
Vậy, tiến sĩ có trách nhiệm gì với việc Việt Nam sản xuất ra con ốc?
 người học tiến sĩ cũng có thể nêu ý kiến về các lĩnh vực khác mình am tường
 Tuy nhiên, chê họ không biết làm đinh ốc thì không đúng
Tiến sĩ ở Việt Nam làm gì để đóng góp tốt hơn cho xã hội?
 Đóng góp vào kho tri thức toàn cầu cũng là nâng cao vị thế và hình ảnh của khoa học Việt Nam
 Hoạt động nghiên cứu luôn có rủi ro vì mục tiêu là phải tìm tòi quy luật mới
Biết mình ở đâu, có thể làm tốt nhất việc gì cũng là năng lực của tiến sĩ
Tôi bay năm tiếng hết chiều dài nước Mỹ
giá vé tính ra chỉ hai phẩy năm triệu đồng, gồm các chi phí sân bay
 Có được giá vé rẻ như vậy vì ở Mỹ hiện có năm mươi chín hãng bay
 Họ cạnh tranh nhau về giá để thu hút khách hàng
 Cách giải quyết của hãng đã xoa dịu mọi người
Giá vé máy bay ở Mỹ nhìn chung dễ chịu so với thu nhập của người dân
 Giá vé này khá cao so với thu nhập của người dân trong nước
 Cả nước có khoảng sáu mươi lăm phần trăm dân số ở nông thôn
Cục Hàng không Việt Nam vừa đề xuất áp giá sàn vé máy bay nội địa
 Các đường bay đường dài, mức giá tối thiểu là bốn trăm bốn mươi ngàn đồng
 Thị trường được hiểu đơn giản là nơi có nhiều người bán và nhiều người mua
Tôi tra cứu về lịch sử ngành này ở Mỹ
 Nước Mỹ đã có bài học lớn khi áp dụng giá sàn lên thị trường hàng không
 Hệ quả là năm một chín bảy tư, ở Mỹ chỉ còn mười hãng bay
 Nhưng để có thêm doanh thu, trước hết các hãng bay phải có thêm nhiều khách hàng
Điều khiến tôi ngạc nhiên là chưa thấy sự lên tiếng của ngành du lịch trong vấn đề này
Cuối cùng, việc áp dụng vé giá sàn sẽ gây ra thiệt hại cho cả doanh nghiệp và người tiêu dùng
Với người dân, giá vé cao hơn sẽ ngăn cản nhiều người được đi máy bay như đã nói
 Tổng thiệt hại ở cả hãng bay lẫn người tiêu dùng tạo nên tổn thất cho nền kinh tế
 Chỉ có các hãng bay hoạt động kém hiệu quả mới thu được lợi ích từ việc tăng giá vé này
 Một sự can thiệp không hiệu quả sẽ càng bóp méo thêm thị trường
 Đó là bằng chứng bất lợi trên bàn đàm phán quốc tế
 Nhân viên kinh doanh và đặt phòng thường xuyên làm việc với chúng tôi đã bị cho nghỉ việc
 Số điện thoại của giám đốc cũng như thư điện tử của họ không có hồi âm
Chúng tôi như đang ngồi trên đống lửa khi liên tiếp nhận tin xấu từ đầu tháng Năm
Trước mắt tôi là một bức tranh thật ảm đạm
 Công ty đồng nghiệp của tôi, khoảng sáu mươi phần trăm nhân sự bị mất việc hoặc cắt giảm ngày công
 Năm ngoái, khách quốc tế chỉ đạt ba phẩy bảy triệu lượt, giảm tám mươi phần trăm cùng kỳ
 Khách nội địa đạt năm mươi sáu triệu lượt, giảm ba mươi tư phần trăm
 Tổng doanh thu ngành thu du lịch giảm gần mười chín tỷ đô la Mỹ
 Tôi thấy các sân vận động châu Âu đầy ắp khán giả xem Ơ Rô hai không hai mốt mà phát thèm
 Hộ chiếu vaccine đã được một số nước châu Âu như Hy Lạp, Đan Mạch, Pháp triển khai
 Chính vì vậy, Thái Lan đã sớm chuẩn bị kế hoạch tái mở cửa du lịch
 Họ phải ở lại ít nhất mười bốn ngày trước khi tiếp tục hành trình tới các nơi khác
 Trên bảy mươi phần trăm dân số hòn đảo đã được tiêm vaccine để đạt miễn dịch cộng đồng
Xinh-ga-po cũng đã mở cửa đón khách quốc tế với ba mức ưu tiên
 Trước đợt dịch thứ tư tại Việt Nam, khách từ Việt Nam được xếp vào nhóm ưu tiên cao nhất
Chúng ta có thể tham khảo cách làm của Thái Lan
 Người dân Thái Lan muốn du lịch phải có chứng nhận tiêm vaccine và xét nghiệm âm tính
 Ngoài ra, khách quốc tế và nội địa buộc phải mua gói bảo hiểm Covid-19
Việt Nam và Thái Lan là hai đối thủ cạnh tranh trực tiếp đón dòng du khách đến Đông Nam Á
Phải gần năm mươi năm, tôi mới gặp lại cảm giác an tâm khi nhìn những mớ rau trong tủ lạnh
 Hôm nào gạo đầy, cậu bé tôi thấy yên tâm hẳn
Những ngày này, giữa Sài Gòn, tôi thực sự hiểu giá trị của đĩa rau xanh trên mâm cơm
Một thị trường lớn nhất cả nước với hơn mười triệu cư dân
 Giá thực phẩm tăng vọt theo từng giờ
Trái dưa leo, món ăn bình dân nhất hôm trước còn mười lăm nghìn, nay lên sáu mươi nghìn
 Người bán hàng tự phát trong khu chung cư niêm yết giá bán
 Thịt tươi, cá, tôm đều tăng gần gấp đôi ngày thường, nếu không mua nhanh sẽ hết
Người quen tôi tới siêu thị lúc gần trưa, kệ thịt cá và rau không còn gì
 Cô nhân viên dặn mai chị ghé năm giờ sáng nha chị
 Hôm sau, cô quay lại lúc sáu giờ sáng, siêu thị chỉ còn vài bó rau và vài vỉ thịt
Ai nắm kênh phân phối, người đó khống chế thị trường
Đảm bảo kênh hàng hóa là nhiệm vụ của một bộ, chống dịch là nhiệm vụ của bộ khác
 Thành phố có hai trăm ba mươi tám chợ truyền thống, cung cấp hàng hóa thiết yếu cho dân chúng
 Sau một đêm, chỉ còn hơn bốn mươi chợ được hoạt động
 Nhưng ăn và sống bình thường, cũng nóng đâu kém gì nước sôi
 Nay, chợ đầu mối đóng cửa, họ đành bỏ thu mua từ vườn vì không có mối đổ hàng
Các ý kiến về giải pháp cũng không thiếu
 Tài xế thuộc địa phương nào sẽ đăng ký tiêm chủng ở địa phương đó
 Hầu hết các địa phương đang xúc tiến ở khâu nhận yêu cầu đăng ký tiêm
 Nhiều siêu thị từ chối đơn hàng cũng vì thiếu nhân viên giao hàng
 Điều đó có nghĩa các chợ chưa thể mở ngay trong một, hai ngày
Cuộc chiến với virus cũng sẽ bớt nhọc nhằn nếu mỗi gia đình được đảm bảo nhu cầu cốt lõi
 Nhu cầu ấy đôi khi đơn giản chỉ là bữa cơm có rau xanh để vừa chống dịch, vừa an dân
Hay tin tôi chuyển về quận Tư sống, người bạn lo lắng, “Sao liều thế". Dân quận Tư dữ dằn lắm
 Nhưng chủ nhà bảo giờ hết rồi
Ngày đầu tôi mon men ra chợ Xóm Chiếu
 Các bà, các chị chào hàng nhiệt tình, thanh long bao ngọt, sầu riêng bao ngon
 Tôi hỏi mua cóc chín quầy chị Hằng
Tôi quay lại vào tuần sau, thắc mắc, sao chị lại bán đắt cho em gấp đôi chỗ khác?
 Chị khuấy ly cà phê rổn rảng, không chút ăn năn, lần này chị đền bù cho em để làm quen
Lần khác tôi ghé nhà chị, đám đông ăn uống, hát hò náo động đoạn đường
 Ông chồng vừa dô vừa cầm míc hát tình cha ấm áp như vầng thái dương
 Là vì nhà bên có giỗ, chị giải thích
 Tôi vẫn chưa hiểu: giỗ là ăn uống hoành tráng vậy ạ?
 Trời đất ơi, em móc ví ra thế này có sao không?
Tôi kể, em suýt bị giật đồ ngay đầu đường
Chúng tôi trở thành người quen
 Tôi hay mang sách vở và đồ chơi cho mấy đứa con chị, giới thiệu bác sĩ để mẹ chị đi khám bệnh
Lần tôi gọi điện đặt trái cây đóng thùng gửi về Hà Nội, chị đi từ thiện rồi cưng ơi
 Sao đang bán hàng lại đi từ thiện, tôi thắc mắc
 Là vì mỗi tháng hai ngày, rằm và đầu tháng, chị đi nấu đồ ăn phát cơm từ thiện
 Anh chị đâu có dư dả
 Nhưng mấy chục năm nay, họ sống theo cách mình có nhiêu cho nhiêu em ạ
Trước đây tôi vẫn nghĩ chỉ khi giàu rồi người ta mới làm từ thiện
 Nhưng với nhiều người Sài Gòn, mình đỡ khó hơn người đã đủ để cho đi
 Người phụ nữ trông có vẻ bụi bặm dạy tôi rằng, cuộc đời là phải giúp qua giúp lại
Tôi đã phải lòng thành phố này như thế
 Họ ít khi hỏi bạn kiếm được bao nhiêu tiền dù thân thiết
 Họ cũng không đánh giá bạn qua cái xe bạn đi, điện thoại bạn dùng hay bộ quần áo bạn mặc
 Họ chỉ đánh giá qua cách bạn cư xử với mọi người
 Suốt hai tuần, mỗi ngày cậu chỉ ghé về nhà ngủ vài tiếng rồi lại đi giúp người
Sông Sài Gòn thông với biển, có xu hướng mở và luôn ảnh hưởng bởi thủy triều
 Ngay từ ba trăm năm trước, Sài Gòn đã là thương cảng trung chuyển hàng hóa quốc tế
 Tất cả làm nên một Sài Gòn bộc trực mà dễ chịu
 Sài Gòn hấp dẫn bởi tính cách của cộng đồng
 Nó hợp với một bài báo khác
 Người Sài Gòn sẵn sàng tiếp nhận cái mới, rạch ròi trong làm ăn và coi trọng sự cam kết
 Nó là điểm cộng rất mạnh cho môi trường kinh doanh và giá trị cao về vốn xã hội
Lòng tốt là một khoản đầu tư có tỷ suất sinh lời cao
 Nó không bao giờ mất đi, mà nhân lên từ người này sang người khác, từ chỗ này sang chỗ khác
 Xã hội không chỉ phát triển bằng số sản phẩm được làm ra, nó lớn lên bằng tình người
Thành phố này cũng còn đó, những góc tối, nạn cướp giật, bon chen
 Ta không thể đạt được tiến bộ kinh tế nếu chỉ có những cộng đồng thất bại, đầy những nghi ngờ
Ông không còn uống cà phê, ông chuyển dần sang trà
Vì là người nghiền cà phê, tôi nhớ ông cũng từng nghiện thức uống này
Ông là người sống nguyên tắc, nóng tính
 Ông dường như không thường xuyên kiểm soát cảm xúc
 Ông đã ba lần mất việc tại Hàn Quốc chỉ vì tính nóng nảy của mình
Với người hâm mộ Việt Nam, tính cách ấy chẳng cần phải mô tả thêm nhiều
 Đây là lần thứ hai trong bốn năm ở Việt Nam ông bị tước quyền chỉ đạo
Nhưng sự nóng nảy và nghiêm túc trong công việc cũng đi cùng với sự nồng nhiệt, chân thành
 Trong mắt tôi, ông là dị nhân, nóng nhưng có nhiều khoảnh khắc rất hiền
 Đây là cái may của nhà cầm quân người Hàn
 Ông không phải là mẫu huấn luyện viên chuyên phát hiện gương mặt mới
Hơn ai hết, anh hiểu giá trị của cách đối nhân, sử dụng con người
 Sự trung thành, nhất quán giữa mọi cá nhân trong một đội được xem là tài sản ròng
 Và đó là lý do anh muốn nghiên cứu sâu về cách dùng người của ông 
Trong bóng đá, mỗi huấn luyện viên đều có ê kíp riêng của mình
Nhưng có trong tay tập thể tốt là một chuyện
 Biến tập thể ấy thành một đội xuất sắc là chuyện khác
Gần đây nhất, ông lên Gia Lai xem trận Gia Lai đá với Hà Nội
 Trận đấu kết thúc, ông tất tả xuống sân để tìm bầu Đức
 Bầu Đức cũng không để ý đến ông 
Với tôi, hành động đó có thể giải thích phần nào về con người ông 
 Cách ông xây dựng đội tuyển cũng vậy
 Trước đó, Hậu từng làm ông tức giận khi sang Hà Lan mà không báo với ông
Hôm nay có lẽ là ngày đặc biệt nhất với cá nhân ông ông kể từ khi sang Việt Nam
 Nhưng về lý thuyết, chín mươi phút trên sân sẽ là trận cầu lớn nhất lịch sử bóng đá Việt
 Học trò của ông ông sẽ làm điều đó mà không có ông thầy ngoài đường biên
Vì đã được tin, người ta không thể không nỗ lực để đáp lại lòng tin ấy
Nhiều người vẫn nghĩ rằng ai làm sếp là làm lãnh đạo, nhưng không phải
Tôi rất thích lớp học hai ngày này
 Một trong những điều tôi nhớ mãi là sự khác biệt giữa người làm sếp và lãnh đạo
Có thời, viện tôi được điều hành bởi giáo sư A
 Dưới thời mình, ông quyết định tất cả, các giáo sư dưới quyền chỉ làm theo ông
 Ông có thói quen quản lý mà sau này được gọi là đi vào tiểu tiết
Một hôm, ông đi làm sớm và thấy điện thoại reo, nhưng cô thư ký chưa đến
 Thế là sau đó ông ra lệnh thư ký phải có mặt từ tám giờ sáng
Cách quản lý đó làm nhiều giáo sư tướng lãnh dưới quyền không hài lòng
 Các giáo sư có thành tích khoa học cao hơn ông cảm thấy đó là sự xúc phạm
 Một cuộc cách mạng xảy ra
 Kết quả, chúng tôi có viện trưởng mới
Người mới, ông B, là dân khoa học, lừng danh trên thế giới đến nỗi có mô hình lấy tên ông
 Ông B được tuyển từ Mỹ về Úc
 Có lẽ vì ảnh hưởng phong cách Mỹ nên ông điều hành hoàn toàn khác người tiền nhiệm
 Ông vận động xin tiền để mở rộng viện, lên danh sách nhân tài muốn chiêu dụ
 Ông làm việc theo kiểu dung nạp, cái gì cũng bàn bạc với các giáo sư trước khi ra quyết định
 Lúc nào ông cũng khuyên, nên chia sẻ công trạng với đồng nghiệp trẻ tuổi hơn
 Ông điều hành viện rất thông thoáng, thuyết phục
Phong cách điều hành của hai giáo sư là bài học về sự khác biệt giữa sếp A và lãnh đạo B
Ở Việt Nam, chúng ta hay gọi người quản lý là sếp hay lãnh đạo một cách không phân biệt
 Nhưng thực tế, lãnh đạo ở tầm cao hơn sếp
Rất nhiều người quản lý chỉ là sếp, chưa là lãnh đạo
 Một lãnh đạo là sếp
 Nhưng không phải ai làm sếp đều là lãnh đạo
 Hai người này, sếp và lãnh đạo, khác nhau ở nhiều tố chất
 Tôi chỉ liệt kê năm điểm cơ bản sau
Sếp ra lệnh, lãnh đạo gây ảnh hưởng
 Sếp là người điều hành nhân viên sao cho họ tuân thủ điều lệ của tổ chức
 Còn lãnh đạo khuyến khích người khác tự suy nghĩ và hoàn thành mục tiêu đề ra
Sếp giải thích và cầm tay chỉ việc, lãnh đạo tạo động lực
Sếp duy trì kỷ luật, lãnh đạo hướng dẫn
 Bất cứ ai cũng có sai lầm, và ứng xử với sai lầm là kỹ năng phân biệt giữa sếp và lãnh đạo
Sếp giao công việc, lãnh đạo trao quyền
 Họ có xu hướng quản lý theo tiểu tiết, quan tâm đến những chuyện nhỏ nhặt của nhân viên
 Ngược lại, lãnh đạo đề ra tầm nhìn và đặt mục tiêu lâu dài
 Họ dấn thân bằng cách làm gương, tạo cảm hứng để người khác tự phát triển
 Họ luôn sẵn sàng giao quyền và tránh việc quản lý vi mô
Sếp đứng trên cộng sự, lãnh đạo đứng chung cùng đội ngũ
Còn nhiều khác biệt giữa sếp và lãnh đạo về phong cách cá nhân
 Sếp do đó thích phê bình người khác, lãnh đạo lại khuyến khích khi có dịp
Tôi thấy nhiều người Việt Nam dùng chữ sếp và lãnh đạo khá tuỳ tiện
 Nhưng nếu quan sát kỹ, đa số họ chỉ là sếp chứ chưa phải lãnh đạo
 Ít người chịu trách nhiệm, nhiều người hay đổ thừa
 Hậu quả là tổ chức thiếu tầm nhìn rộng lớn của lãnh đạo, chỉ quanh quẩn trong phạm vi của sếp
 Chúng thường mang tính ngắn hạn, hiếm thấy những ước mơ lâu dài
Kỹ năng lãnh đạo thời nay rất quan trọng, bởi khái niệm công việc trọn đời không còn nữa
 Hầu như tất cả chức vụ đều có nhiệm kỳ
 Và người lãnh đạo thường để lại một di sản sau khi họ rời chức vụ
Sếp và lãnh đạo là hai phiên bản khác nhau ở tầm nhìn, phong cách và tố chất truyền cảm hứng
Mọi doanh nghiệp, cơ quan công quyền và mỗi chúng ta đều cần lãnh đạo hơn cần sếp
 Người Sài Gòn đến Đà Lạt bị cách ly mà hoa Đà Lạt thì phải về bán được cho người Sài Gòn
Tam giác TP HCM - Bình Dương - Đồng Nai thuộc khu kinh tế trọng điểm phía Nam
Tôi đọc thống kê gần nhất của Tổng cục Thống kê, TP HCM có khoảng mười triệu dân
TP HCM là anh cả trong khu vực
 Đóng góp vào Qũy vaccine, dân Thành phố cũng tham gia ngay
Tấm lòng họ là vậy
Thủ tướng mới nhắc, không được cực đoan ngăn sông cấm chợ
 Từ đó mới có thể có giải pháp xác đáng, phù hợp từng biến chuyển cụ thể
 Nó tiếp tục đặt ra câu hỏi: Làm sao để cách ly mà không tách rời?
Cả nước như một cơ thể sống, đâu thể một bộ phận nào đó bị nhuốm bệnh là chặt phăng?
 Mức phạt có thể từ một đến ba triệu đồng
 Và để kiểm tra thì phải mở hoặc yêu cầu người dân mở điện thoại
 Theo đó, một số quyền cá nhân bị hạn chế hơn bình thường
 Nhưng bản thân hành pháp cũng phải theo trình tự nhất định
 Hiện tại, dù đang dịch bệnh, tôi cho rằng Việt Nam chưa đến mức phải tuyên bố như vậy
Bên cạnh đó, trong điện thoại của công dân còn chứa nhiều thông tin riêng tư khác
 Điều này gây hao tốn thêm nguồn lực xã hội trong khi chúng ta đang phải tập trung chống dịch
Nói như vậy không phải tôi kỳ thị, vì chính tôi đã cài ứng dụng này
 Tôi cũng nghe tin báo và cảm thấy lo cho Thành phố mình, dù khi đó chưa có dịch
Chúng tôi mong Sài Gòn trở lại bình yên hơn bao giờ hết
 Người lao động và cơ quan có rất nhiều cách để cập nhật được thông tin dịch tễ của nhau
ứng dụng, xét cho cùng là một dịch vụ miễn phí
 Đó là lời khuyên
 Khuyên thì người ta có quyền nghe hoặc không
 Nó thuộc phạm trù đạo đức và tâm lý xã hội
 Khuyên đúng mà không nghe thì chỉ có thể bị lên án hay chê bai chứ không thể bị xử phạt
Vài năm trước, sư trụ trì một chùa thuyết phục tôi làm lễ cúng cho gia tiên được mát mẻ
 Tôi hỏi mất bao nhiêu tiền?
Câu trả lời là cúng thường hai mươi triệu, cúng sang thì sáu mươi triệu
 Tôi cảm ơn vì không đủ tiền
 Và nói thêm rằng lẽ sống của tôi là làm nhiều việc thiện, gia tiên sẽ được mát mặt
 Tiền không phải là giải pháp của nhà Phật
Hôm qua là ngày Phật Đản
 Tôi vốn là người gần gũi với đạo Phật
Lúc còn bé, tôi hay được bà nội dắt lên chùa làng
 Tới nơi, bà luôn tươi cười với sư cụ: Bạch cụ, bà cháu con hôm nay xin lên ăn mày cửa Phật
 Chuyện trò một lúc, tôi được mấy cái oản đóng bằng cơm nếp mang về
Khi đó, tôi cứ băn khoăn mãi về câu ăn mày cửa Phật
Ông tôi giải thích, ai cũng có thể trở thành ăn mày
 Ai nghèo khó, bị hắt hủi, cứ đến chùa là được ăn no
 Đó chính là ăn mày các điều răn dạy của Phật, ông nói tiếp
 Tôi vẫn nhớ nguyên vẹn lời ông
Ngày xưa, làng tôi vừa nhỏ, vừa nghèo, không có chùa
 Cụ nội tôi đỗ Phó bảng khoa thi đã bỏ tiền ra xây chùa cho làng
 Tiền ít nên chùa cũng nhỏ, nhưng là chỗ đi lại ấm áp của dân làng
Kể từ Đổi mới, Phật giáo ngày một vượng
 Rất nhiều người lần theo đường ăn mày cửa Phật
 Muốn có cái gì, họ tìm cửa Phật để xin
Sự thực, những mong muốn này trái với Phật pháp
 Phật chỉ dạy rằng cần làm điều thiện và chế ngự dục vọng
 Dục vọng là nguồn gốc của tội lỗi
 Chắc chắn Phật không thể giúp ai đó lấy của người khác làm của mình
 Lợi nhuận thu được phân chia không rõ ràng
Như vậy, việc giao đất không minh bạch
Quốc hội đã chất vấn về du lịch tâm linh tại Nghị trường, có đại biểu gọi là dự án chùa
 Nhưng đến nay bức xúc vẫn vẹn nguyên
Nhìn lại, các dự án xây dựng cơ sở tôn giáo có mặt tích cực là để lại những kiến trúc đặc biệt
 Các cơ sở tôn giáo cũng đáp ứng nhu cầu của cộng đồng
Ở phía ngược lại, tôi thấy có hai vấn đề chưa làm rõ
Pháp luật nước ta luôn quá chậm so với tính năng động của thị trường
Giải pháp ở đây là sửa Luật Đất đai theo năm điểm
Hay đó cũng là ăn mày cửa Phật thời hiện đại?
 Hai trường hợp rất nặng, phải nhập viện và chữa trị nhiều ngày
Em là cô gái xinh xắn, lạc quan và đầy nghị lực
 Nhưng đặt chân đến Ấn Độ chưa đầy ba tuần, Covid đã quật ngã em
Trong buổi sinh nhật đặc biệt đó, mọi người chúc em chóng lành bệnh và ngủ ngon
 Nhưng không may, đêm đó lại là một đêm kinh hoàng
 Em sốt cao, rất nhiều mồ hôi
 Em không dám ngủ vì thấy chỉ số bão hòa ô xi trong máu tầm chín lăm phần trăm
 Em sợ ngủ rồi sẽ không bao giờ tỉnh lại
 Quà sinh nhật tôi dành riêng cho em là một bát súp yến và một bát mỳ vằn thắn
 Em ăn ngay bát súp, để dành bát mỳ ăn lúc uống thuốc
Em đã tiêm một mũi vaccine mà còn bị quật lên bờ xuống ruộng
 Nếu không có mũi tiêm đó, chắc chắn em phải nhập viện
 Mà nhập viện làm sao có được giường?
Sau mười bảy ngày ốm, em hạ sốt
 Một tuần sau, em âm tính lần một
 Và hôm nay, em có kết quả âm tính lần hai
 Nhưng điểm khác biệt giữa đợt dịch này với lần trước là nỗi sợ hãi bao trùm
Ấn Độ trở thành tâm dịch lớn nhất thế giới với số ca nhiễm và tử vong luôn phá các kỷ lục buồn
Điều đáng sợ hơn là virus chủng mới làm cho bệnh diễn biến rất khó lường
 Bệnh nhân đang tốt lên có thể xấu hay tử vong ngay
 Mỗi ngày trôi qua của chúng tôi tràn ngập lo lắng, bất định trước số phận
Vừa được nhập viện, Nhân mê man không tỉnh
 Sau hai ngày li bì, em dậy nhưng không ăn được đồ ăn của bệnh viện, người mệt lả
 Bác sĩ Ấn liên tục truyền nhiều loại thuốc
 Em chỉ thèm đồ nước và cháo, nhưng bệnh viện của nước bạn không có những thứ xa xỉ đó
Nói vậy mà trong lòng tôi như lửa đốt
 Tôi không ngờ bức thư Nhân ơi, xin em đừng chết tôi viết có tác dụng
 Nó tạo cơn địa chấn cảnh báo cho Việt Nam về mức độ nguy hiểm của đợt dịch này
 Lãnh đạo nhiều tỉnh, thành đã hủy bắn pháo hoa và ngừng tổ chức các lễ hội
Đối với Nhân, bức thư có tác dụng cả về vật chất, tinh thần
 Ngày thứ tám, bệnh viện mượn tạm bình ô xi của Nhân để cứu một bệnh nhân khác
 Em sợ quá, nhắn tin cho tôi nhờ tác động với bệnh viện để xin được dùng ô xi thêm
Tôi gọi lãnh đạo bệnh viện, họ cho Nhân một bình nhỏ
 Đêm đó, em ôm chặt bình ô xi ngủ ngon lành
 Nhân cũng sợ nếu ngủ luôn sẽ không dậy nữa
 Chưa bao giờ tôi thấy từ ô xi có ý nghĩa sống còn đến thế
 Nhân đã phục hồi kỳ diệu và không làm tôi thất vọng mặc dù thể lực vẫn còn yếu và ho
Bệnh nhân nặng thứ hai của sứ quán là cháu gái mười bảy tuổi - cái tuổi bẻ gãy sừng trâu
 Cháu đã bị dương tính cùng gia đình và ba mươi bảy cán bộ nhân viên sứ quán đợt trước
 Cháu bị sốt cao trên bốn mươi độ hàng chục ngày
 Với nhiều nỗ lực, chúng tôi đưa được cháu nhập viện
 Sốt cao, hạ sốt rồi lại sốt cao, cảm thấy đỡ rồi lại mệt, bình thường rồi lại sốt cao
Tôi luôn bị ám ảnh bởi các vận động viên thể thao phục hồi sau Covid
 Âm tính đấy rồi một hai ngày sau đột nhiên qua đời
 Vì thế, tôi nhất định giữ cháu ở bệnh viện bằng được để chữa dứt điểm
 May thay, bố cháu đang ở phòng chữa răng
Chưa bao giờ sự trồi sụt sức khỏe của một người làm tôi muốn vỡ tim như thế
 Nếu không có sự tận tình của các bác sĩ Việt Nam và Ấn Độ, chắc chắn cháu sẽ rất khó khăn
Chúng tôi thống nhất rằng các bác sĩ Việt sẽ trực tiếp trao đổi tiếng Anh với bác sĩ Ấn
 Và cũng chưa bao giờ tôi cảm thấy tự hào về bác sĩ Việt Nam như thế
 Họ rất giỏi cả về chuyên môn và ngôn ngữ
 Thế rồi, tuần này, cháu đã ra viện và lần đầu có kết quả âm tính
Đó chỉ là ba trong những ca Covid-19 chúng tôi trực tiếp đối mặt những ngày qua
Một cuộc chiến không cân sức với kẻ thù vô hình, đầy sức hủy diệt
 Chúng tôi chỉ còn biết kiên cường bám trụ
 Đến hôm nay, tạm thời chúng tôi đã vượt qua đợt thứ hai của đại dịch trên đất khách
 Sự thành công ở việc không mạng sống nào bị tước đoạt
 Ai từng làm việc đó mới biết cảm giác khủng khiếp thế nào
 Bản án yêu cầu phía đối tác phải trả cho ông gần năm tỷ đồng cả gốc lẫn lãi của khoản nợ
 Chấp hành viên đề nghị ông hỗ trợ xác minh xem con nợ còn tài sản gì không
 Ông cung cấp địa chỉ nhà, số tài khoản và thông tin về con nợ
 Ông khiếu nại, chấp hành viên vẫn nói không thể tìm được tài sản
Khởi kiện ra toà là một hành trình gian nan và mệt mỏi
 Rất nhiều người đã trầy trật mới có được bản án
 Nhưng để đòi được tiền, bên nguyên đơn, bị đơn phải cầm bản án qua cơ quan thi hành án dân sự
 Đây mới là hành trình chông gai
Nghe nhiều chuyện nhưng tôi vẫn rất băn khoăn
 Kết quả có thể sẽ khiến nhiều người phải dụi mắt đọc lại
Tổng số tiền phải thi hành án trong mười một tháng đầu năm là hơn hai trăm nghìn tỷ đồng
 Còn một trăm năm mươi hai nghìn tỷ có điều kiện thi hành, chiếm năm mươi tám phần trăm tổng dư nợ
Tuy nhiên, trên thực tế, các cơ quan thi hành án chỉ thu được khoảng ba mươi tám nghìn tỷ đồng
 Số tiền có thể hiểu đang bị chiếm dụng bất hợp pháp
 Cơ quan này xác minh một hồi thì chỉ tìm được của tôi có năm mươi tám đồng
 Như vậy, tổng bạn nhận được mười tám đồng
 Tài sản của tôi vẫn còn bốn mươi đồng mà tôi không trả bạn
Nhưng đáng nói hơn, tỷ lệ này đang giảm dần theo từng năm
 Số tiền cần thi hành án tại Hà Nội là bốn mươi ba nghìn tỷ đồng
Khe cửa này vốn đã hẹp, lại ngày càng khép lại với những người đi tìm công lý
Tôi chia sẻ các con số trên với một luật sư nhiều kinh nghiệm
 Anh hỏi lại: Cậu đã biết vì sao lại có dịch vụ đòi nợ thuê chưa?
 Nhưng nhà nước mới đây đã cấm dịch vụ này mà
 Khi cơ quan thi hành án dân sự vẫn yếu kém thì còn đòi nợ thuê
 Khi không thể trông chờ vào nhà nước, xã hội sẽ có cách giải quyết khác cho vấn đề của nó
Không nền kinh tế nào có thể phát triển nếu doanh nghiệp không ký hợp đồng hay đầu tư tài sản
Ta vẫn biết toà án là cơ quan có trách nhiệm bảo vệ công lý
Ban đầu, còn ngờ vực, Minh chơi thử với chục triệu, tiền lời về đều đặn
 Ứng dụng đầu tư siêu việt chỉ “sập” khi hàng trăm nhà đầu tư đã dốc hết hầu bao vào nó
Minh là khách của bạn tôi, đã bán hết cổ phiếu lấy tiền đầu tư vào app
 Em can không được, cậu bảo, lợi nhuận có lẽ thuộc hàng cao nhất thế giới
Hơn một năm sau, nó biến mất
Công ty ma sập khiến hàng nghìn nhà đầu tư mất trắng tiền
 Có người khai báo đã đi vay nặng lãi mấy trăm triệu đổ vào sàn
 Nó dựa trên chiêu thức vô cùng cũ
Năm hai lẻ tư, tôi được rủ tham gia buổi thuyết trình về sàn nọ
 Và đặc biệt, tôi được hướng dẫn giao dịch, lợi nhuận cam kết lên đến năm phần trăm một ngày
Sàn có chuyên gia theo sát chúng tôi, tóm lại đảm bảo không thua
 Những người tham gia thuyết trình được chơi thử
 Ai cũng lời nhiều
Đến khâu nộp tiền gia nhập sàn, tôi hơi phân vân
 Tôi và vài người định xuống tiền
 Tôi chột dạ, gọi cho người cùng chơi tao nghi cái cam kết lợi nhuận quá
 Chúng tôi dừng lại dù vẫn còn nhấp nhổm, nhỡ đâu mình lỡ cơ hội làm giàu
Hơn một năm sau, công ty đóng cửa, ông chủ biến mất
 Cậu sinh viên khóa sau tôi, nhân viên cho ông chủ sàn cũng bị lừa số tiền lớn
Tôi thử phân tích kỹ nghệ lừa đảo qua các ứng dụng đầu tư
Bước ba, có thể nói rằng kẻ lừa đảo vận hành cỗ máy bằng chiêu thức tẩy não
Vì sao người ta dễ bị lừa như vậy?
Thứ nhất, vì tiền đã rẻ hơn
 Người dân rút tiền từ kênh ít lời đi tìm kiếm kênh lợi nhuận cao hơn
Những tài sản tài chính mời gọi trên các app trở thành một kênh cực kỳ dễ tiếp cận
Thứ hai, vì tâm lý hơn thua
 Họ chỉ vui vẻ thật sự khi kiếm được nhiều tiền hơn bạn bè, người quen và đồng nghiệp
 Con người cũng tự tin hơn khi cùng làm một việc với nhiều người
 Rất nhiều vụ gạt hụi, lừa đảo xảy ra với cả một làng, cả xã là vì vậy
Không phải những người bị lừa đều thiếu hiểu biết
 Khách hàng mua cổ phiếu qua công ty bạn tôi không phải tay mơ
 Nhiều người còn tự tin vì mình am hiểu hơn bọn lừa đảo
 Tức là rút vốn ra khỏi chứng khoán, nhà đất trước khi giá bị đẩy lên nhiều lần
 Thỏa dụng này đã được chủ sàn đầu tư bơm vào đầu người chơi trước đó
 Nhất là khi các loại sàn đầu tư tài chính đang nở rộ nhân mùa dịch bệnh
 Vì thực ra, thứ trên trời rơi xuống chỉ có nước mưa

1504
1545
1574
674